Kapitel 1:	Två farfäder som kompisar Gliese 667 
Gliese 667 är ett trippelstjärnsystem i Skorpionens stjärnbild. Runt en av triadens stjärn¬or, Gliese 667 C, kretsar sju planeter, varav tre inom den be¬boe¬liga zonen. Den mest Jord-liknande planeten av dessa kallas Mi¬novar, och den kolonise¬ra¬des av män¬niskor år 2096 enligt Jordens kalender.
Planeten Minovar bebos numera till större delen av en ras som är en hybrid mellan män¬niskor och Minovar-primater. Alla minovaraner är män och de får söner genom att ruva på ägg med varandra.
Minovaraner ser generellt sett ut som jordiska män, men de har en del speciella särdrag som de ärvt från de lokala primaterna. De känns främst igen på att de har leopardfläckar på rygg, nacke och överarmar, de har lite längre händer och fötter än människor, de har sex fingrar på vardera handen och sex tår på vardera foten, och de har äggblåsor. Dess¬utom har minovaraner väldigt känsliga näsor och ett extra sinne som gör att de kan läsa av andras känslor. Enligt 
Enligt Minovars kalender är det idag den trettiofemte dagen i den ni-on¬de månaden. Det är höst på Minovars norra hemisfär. De tre solar skin¬er strax under de planetariska ringarna i söder. ”Kung¬en”, den sol som pla¬neten snurr¬ar runt, står nästan uppe i zenit. ”Prins¬en” och ”Älsk¬¬aren” är sol¬systemets mindre stjärnpar, och de har precis stig¬it upp öv¬er horisonten. I Röda Ra¬vin¬en, den Röda Ravinen, en liten stad i den sub-tropiska regi¬on¬en, är det stek¬ande hett för Geir som är van vid Islands svalare kli¬mat.
Geir sitter vid ett gammaldags snickrat bord bland de bland de exotiska frukt¬träden i sin son Da-ros och hans make Ji-bis trädgård och dis-ku¬terar med sonen vilka möjliga karriärvägar en islänning kan ha, när han just flyttat från Jord-år 2017 till år 2378 och en planet som ligger tju¬¬gofyra ljusår från Jorden. Även om sonen ser ut att vara runt femtio, medan fadern motsägelsefullt nog är runt tjugo år gammal, så syns det ändå rätt tydligt att de är släkt. Visst är det rätt tydligt att Da-ro har en del kinesiskt påbrå från sin andre fader, men det syns samtidigt att han har samma raka och smala näsa som Geir, och lika blå ögon. Dess¬utom är båda mörkhåriga, även om Da-ro börjat bli lite grå¬sprängd.
~-!?., , :;!? a b Gliese 667 cd e Kapitel Kapitel Kapitel Kapitel
Kapitel Kapitel a b Gliese 667 a b Gliese 667 a b ab a ab a a b b ab ab a b ab a ab b.
Jag är här. Du är där. Jag är härom nu. Vi är härliga nu. Vissa är här numera. Vissa är härliga. Vissa ärliga är härliga nu. Victor Vic. Vi är här. Vi är där. Du är där nu.
Arla i urtid är en alliteration. Farbror Fritz får fånga fina fiskar för fullt. Varför syns inte alla alliterationer mina?