Kapitel 1:	Två farfäder som kompisar
Gliese 667 är ett trippelstjärnsystem i Skorpionens stjärnbild. Runt en av triadens stjärn¬or, Gliese 667 C, kretsar sju planeter, varav tre inom den be¬boe¬liga zonen. Den mest Jord-liknande planeten av dessa kallas Mi¬novar, och den kolonise¬ra¬des av män¬niskor år 2096 enligt Jordens kalender.
Numera, år 2378, bebos Planeten Minovar bebos i stort sett uteslut¬an¬de av en ras som är en hybrid mellan män¬niskor och Minovar-pri¬mat¬er. Alla mino¬var¬aner är män och de får söner genom att ruva på ägg med varandra.
Minovaraner ser generellt sett ut som jordiska män, men de har en del speciella särdrag som de ärvt från de lokala primaterna. De känns främst igen på att de har leopardfläckar på rygg, nacke och överarmar, de har lite längre händer och fötter än människor, de har sex fingrar på vardera handen och sex tår på vardera foten, och de har äggblåsor. Dess¬utom har minovaraner väldigt känsliga näsor och ett extra sinne som gör att de kan läsa av andras känslor.
Idag är det den femte dagen i den minovaranska ni¬on¬de månaden. Det be¬tyder att det är höst på Minovars norra hemisfär. Planetens tre solar skin¬er strax under de planetariska ringarna i söder. ”Kung¬en”, den sol som pla¬neten snurr¬ar runt, står nästan uppe i zenit. ”Prins-en” och ”Älsk¬aren” är sol¬systemets mindre stjärnpar, och de håller just på att gå ner vid den västra horisonten. I Röda Ra¬vin¬en, en liten stad i den sub¬tropiska regi¬on¬en, är det stek¬ande hett för Geir som är van vid Is¬lands svalare kli¬mat.
Geir sitter vid ett gammaldags snickrat bord bland de exotiska frukt¬träden i sin son Da-ros och hans make Ji-bis trädgård, och dis-ku¬terar med sonen vilka möjliga karriärvägar en islänning kan ha, när han just flyttat från Jord-år 2017 till år det 24:e århundradet och en planet som ligger tju¬gofyra ljusår från Jorden. Även om sonen är runt femtio jordiska år gammal, medan fadern motsägelsefullt nog är runt de tjugo, syns det ändå rätt klart att de är släkt. Visst är det ganska tydligt att Da-ro har en del kinesiskt påbrå från sin andre fader, men det syns samtidigt att han har samma raka och smala näsa som Geir, och lika blå ögon. Dess¬utom är båda mörkhåriga, även om Da-ro börjat bli lite grå¬sprängd.
”Jag har bara varit här i några veckor, så allting är nytt för mig; naturen, människorna, kulturen… allt! Han-ti-ga har blivit utsparkad från Rymdakademin och har inget ar¬be¬te. Allt hänger i luften! Jag kän¬ner att vi måste försöka hitta alla delar av vår vardag, jag vill till-bringa så mycket tid jag kan med Han-ti-ga, och han vill presentera sin värld för mig”, säger Geir.
”Men ni får så gärna bo kvar här hos oss, pappi! Det känns så be¬tyd¬elsefullt för mig att efter alla dessa år äntligen få lära känna mina biologiska fäder!” bedyrar hans medelålders son.
”Vet du, Da-ro, allting känns så fullkomligt förvirrande på grund av att Han-ti-ga stal din tidsmaskin. Jag har inte på långa vägar vant mig vid att ha en son som är mer än dubbelt så gammal som jag själv, eller att jag har tre sonsöner varav en är äldre än jag!” Han suckar tungt. ”Det känns verkligen som att det vore bäst för mig att söka mig tillbaka till Jorden.”
”Problemet är bara det att Vetenskapsrådet har sett sig tvunget att in¬föra restrik¬tion¬er för tids¬res¬or, så jag får inte ta dig hem till den dag du avreste från.”
”Men som jag förstått saken rätt, så var väl du själv en av de första som före¬slog att de skulle sätta upp det där re¬gel¬verket?”
”Jo, jag kände att det var min plikt som ansvarig utvecklare av tek¬nik¬en. Så nu är både jag själv och alla andra i stort sett förbjudna från att jobba vidare med den tekniken, så att det inte ska orsaka fler prob¬lem för oss.”
”Det gläder väl dina adoptivfäder?”
”Jo, tack! Jag är bara så otroligt tacksam att de accepterat dig och Han-ti-ga i sina liv. Om du bara visste hur mycket de oroade sig för tidsparadoxer ända tills den dag då du och Han-ti-ga återförenades!” Da-ro håller upp sina stora och sexfingrade minovaranska händer i luft¬en, som om han försöker skydda sig från ett möjligt anfall från sina fäd¬er som bor på andra sidan gatan.
”Ja, dina yngre söner Ro-bi och Ro-ji har varit mycket hjälpsamma med att informera mig om hela historien!” Geir tar en klunk av sitt iste och funderar för en stund. ”Jag har jobbat med datorgrafik under flera år, och hade tänkt jobba vidare med det hemma på Island, men jag har ingen aning om jag kan något som är populärt eller behövs nu¬för¬tid¬en.”
”Visst kan du det! Har du inte bekantat dig med nutidens datorer?”
”Jodå, men jag menar bara att de är så otroligt avancerade, och man behöver inte kunna något om programmering. Man bara ber datorn om att göra något, och vipps så är det klart.”
”Men du gjorde vacker fraktal-grafik. Du kan jobba som konstnär även här och nu. Fråga bara din beundrare Ro-ji!”
”Jo, han är min favorit-sonson. Men jag betvivlar att en enda beund¬rare är en tillräcklig grund att bygga en framtid på.”
”Jag tycker du ska se tiden an, Geir. Lär känna modern teknik, besök lokala konstnärer och skapa dig en bild av vad som finns och var du skulle kunna passa in. Min lillebror är konstnär, och du kanske kan hälsa på honom ute på Palo-Palo?”
”Mmm. Jag har hört talas om den där tropiska ögruppen där det bor en massa konstnärer. Det låter att den har ett väldigt svettigt klimat!”
”Men det är både avkopplande och inspirerande. Till och med jag blev inspirerad efter vår smekmånad där. Det gav mig till exempel flera idéer till vårt hus!” säger Da-ro och pekar med hela handen mot den stora villa som han ritat och låtit bygga.
Just då kommer Ji-bi i sällskap av Han-ti-ga och Ro-ji tillbaka från sina ärenden inne i centrum.
Geir går fram till Han-ti-ga, ger honom en puss och frågar: ”Hur gick det, Hanni?”
”Det återstår att se, älskling”, svarar han. ”Jag har personligen an¬mält mitt intresse hos flera översättningsbyråer och interplanetariska fö¬re¬tag. Sedan får vi se vart det leder.”
”Med tanke på att det inte finns många xenolingvister på din nivå, så borde de slåss om att få dig på sina team.”
”Det är bara det där lilla problemet med att jag blev relegerad från Rymdakademin…”
”Ja, jag hade i alla fall jättekul!” utropar Ro-ji glatt. ”Jag har de bästa farfäderna på hela Mi¬novar! Ingen annan har så ungdomliga och häftiga farfäder!” Han ler brett och lyckligt.
”Vet du, Rojji”, säger Han-ti-ga. ”Det skulle vara jättekul att gå ut ikväll, och ta med Geir. Vad sägs om att vi går till ’Retro’?”
”Vad är det?” undrar Geir.
”Det är en klubb som bara spelar gammaldags musik”, svarar Ro-ji.
”Och ’gammaldags’ betyder musik från tidigare århundraden”, in¬flik¬ar Han-ti-ga.
”Hm? Då får vi se om de har någon musik som jag känner igen, då!” säger Geir och skrattar muntert.
Ji-bi stryker fundersamt sin rödskinande skepparkrans. ”Jag är inte helt säker på att din definition av ’retro’ sammanfaller särdeles mycket med vår definition, svärfar!”
”Jag lovar att jag ska försöka hålla god min!” bedyrar Geir. ”Men var är Ro-bi idag? Kanske han också vill följa med.”
”Hans pojkvän ska åka tillbaka till Jorden imorgon, så de ville ha dagen för sig själva”, svarar Ji-bi.
”Förresten”, fortsätter Geir, ”det något som jag undrat över: Du och din bror Justin är från England. Eller hur?”
”Jo, det stämmer.”
”Hur kommer det sig då att du har ett minovaranskt namn?”
”Det var Da-ro som gav mig ett smeknamn. ’Jim Birch’ blev till ’Jibbi’, så jag valde att ta namnet ’Ji-bi’.”
”Så du har inte två adoptivfäder då, som Da-ro?”
”Nejdå. Mina föräldrar bor på Jorden.”
”Känns det inte tråkigt att ha dem så långt bort?”
”Da-ros och min familj här på Minovar är stor, och jag trivs här.”
”Mmm…” säger Geir och sänker sin blick med en lite uppgiven min. ”Jag har inga syskon och ingen släkt. Mina farfäder och morfäder är bortgångna, och mina föräldrar gick bort i en bilolycka för ett par år sedan. Jag är lite avundsjuk på er och era stora familjer.”
Da-ro lägger en hand på Geirs axel och säger med omtänksam röst: ”Pappi, du har mig och dina sonsöner här. Du är långt ifrån ensam!”
~ * ~ * ~
Samma kväll går Han-ti-ga, hans isländske pojkvän från svunna tider och deras sonson Ro-ji ur för att roa sig. Geir är mycket väl införstådd i att minovaraner inte har de enzymer som behövs för att förbränna alkohol, och att hans sällskap därför beställer alkoholfria drinkar. Han har inget emot att ta seden dit han kommer, och låter sig väl smaka av de spännande dryckerna gjorda med exotiska fruktjuicer, bär och krydd¬or.
”Det är dödshäftigt att vara ute och festa med mina farfäder!” ut-brist¬er Ro-ji med stor förtjusning. ”Det känns som nästan lika vilt som att åka runt på Minovars Ringar!”
Geir skrattar lite åt Ro-jis lite barnsliga utrop. Han-ti-ga kan dess-utom känna sin sonsons upprymda känslor, och tänker att han kanske borde tipsa honom om att försöka dölja allt för öppna känsloyttringar. Samtidigt vet Han-ti-ga att han själv fysionomiskt sett bara är två jord¬iska år äldre än sin sonson, och själv inte är så mycket mer utvecklad, så han låter det bero.
Han-ti-ga vänder sig mot Geir för att förklara: ”Minovars Ringar är en attraktion på tivolit i Minovar City.”
”Okej”, svarar Geir och nickar.
Trion sätter sig ner vid ett litet, runt bord med sina glas. Geir känner inte igen musiken – eller ens musikstilen, för den delen. Därför frågar han: ”Hur gammal är den musik de spelar nu?”
Hans pojkvän funderar för en kort stund innan han svarar: ”Åh, det där är en gammal goding från England. Den var populär under sent 2200-tal.”
”Sent 2200-tal? Tror du att man kan be dem om att spela något från tidigt 2000-tal?”
”Oh, ja! Det skulle vara kul att höra musik från din tid, farfar!” tjoar Ro-ji glatt.
”Jag ska gå och prata med deras discjockey!” säger Han-ti-ga och går iväg.
Medan Geir sitter och smuttar på sitt glas, kommer en minovaransk kille i samma ålder som Ro-ji fram till deras bord. Han ser syd¬euro-pe¬isk ut och har nästan svart hår som han rakat på skallens sidor. I det rätt långa håret som finns kvar har han låtit bleka knall¬vita slingor så att han i Geirs ögon påminner om ett piggsvin.
”Hejsan, Rojji!” säger killen.
”Hej, Lu-co! Kul att se dig!”
”Hej!” säger Lu-co till Geir. Han noterar att Geir inte är minovaran, och säger: ”Är du på besök från Jorden?”
”Jo, det kan man säga”, svarar Geir och nickar.
”Han är min farfar”, förklarar Ro-ji.
Lu-co skrattar. ”Farfar? Jag tror din mikroöversättare spelar ett spratt med dig!”
”Nej, allvarligt. Min andre farfar stal pappas tidsskepp och åkte till Jorden-som-var, och träffade Geir där.”
”Din andre farfar stal ett tidsskepp? Försöker du påstå att ’Mino-vars befriare’ är din farfar, han som skrämde bort cygnierna från Mi¬no¬var? Och du menar att det här är hans pojkvän från en annan tid?”
”Ja, just det!” svarar Han-ti-ga som just kommit tillbaka till bordet. ”Och vi skrämde bort dem från Jorden också!”
”Wow!” utbrister Lu-co. ”Häftigt!”
Geir tittar lätt anklagande på sin pojkvän. ”Jag trodde att det var jag som skötte en stor del av det där skrämmandet hemma på Jorden. Jag var ju där när de gav sig av, och det var inte du!”
”Ska vi kalla det för ’samarbete’, älskling?”
”Låt gå för det”, svarar Geir och ger Han-ti-ga en kyss.
”Dina farfäder är hur häftiga som helst, Rojji!” säger hans kamrat.
”Jag vet, Lu-co. Jag älskar dem!” instämmer Ro-ji.
Strax efter det att Lu-co vimlat vidare bland allt folket på klubben, lägger Geir märke till att de börjat spela en låt som han faktiskt känner igen. ”Lyssna!” säger han. ”Den här låten var populär bara för några månader sedan.”
”Några månader?” undrar Han-ti-ga. ”Ur vårt perspektiv är den två och ett halvt gross jordiska år gammal!”
”Usch! Jag vet inte om jag någonsin kommer kunna vänja mig vid att leva i framtiden. Varför kan vi inte åka hem till 2017?”
”Därför att vi inte kan veta hur det inverkar på våra liv här och nu.” svar¬ar Han-ti-ga. ”Da-ro har väl förklarat det för dig?”
”Jo, men det känns ändå motsägelsefullt och vemodigt.”
”Jag blir rädd att du bestämt dig för att åka hem till din tids Island”, noterar Han-ti-ga med en aning ledsamhet i sin röst.
”Men nej, älskling! Det är inte så jag menar. Du vet ju att jag känner att jag hör hemma hos dig och vår familj! Men samtidigt är jag på sätt och vis fast här i framtiden, två dussin ljusår från Jorden.”
Han-ti-ga ler varmt och kärleksfullt mot Geir. ”Det gläder mig att du börjat tala i dussin, raring!”
”Må så vara att jag bara har tio fingrar, men jag kan ändå försöka ta ett litet steg till att bli minovaran.”
”Det är bra. Sedan får vi se om vi inte kan hitta någon som kan hjälpa dig att lära dig blockera dina känslor. Det är nämligen något som är bra för oss att träna”, säger Han-ti-ga. ”Och även du, unge herr Ro-ji!” lägger han till med en blick mot sin sonson.
”Vad menar du, farfar?”
”Jag menar att den där Lu-co måste vara ordentligt förkyld för att inte märka att du gillar honom.”
”Tss! Det är en sak att gilla någon, och en helt annan sak att vilja inleda en relation.”
”Det fascinerar mig att ni kan lukta er till folks känslor!” säger Geir.
Han-ti-ga förklarar: ”Det är en kombination av luktsinnet och vår förmåga att känna av folks tankar. Men man kan träna sig i att dölja de ytliga tankarna ganska effektivt.”
”Åh, så jag kanske borde skriva in mig på en skola?”
”Jag och andra i familjen kan säkert hjälpa dig till en början, älsk¬ling!” säger Han-ti-ga, ser sin jordiske pojkvän i ömsint ögonen, och kysser honom sedan.
Ro-ji betraktar sina farfäder med ett förtjust leende. ”Ja, ni behöver inte dölja era känslor för mig! Jag tycker det är så romantiskt och fint att känna hur väldigt mycket ni älskar varandra.”
~ * ~ * ~
Samma kväll kommer Ji-bis jordiske bror Justin och hans likaledes jord¬iske make Adnan kommer på besök till Ji-bi och Da-ro. Justin är lika röd¬blond som sin storebror, medan Adnan ser arabisk ut med sitt grå¬svarta hår och sina varmt bruna ögon. De har tagit med sig sin ge¬men¬samme son Ju-nan, som är jämngammal med Ro-ji.
”Var är mina kusiner?” undrar Ju-nan.
”Da-ji är nog hemma med sin pojkvän, Ro-bi umgås också med sin pojkvän, och Ro-ji är ute och roar sig med sina farfäder”, svarar Ji-bi.
”Så synd! Jag hade gärna velat träffa dem alla.”
”Vi har blivit en stor familj”, säger Da-ro. ”Vi kanske får bjuda in till släktträff snart igen?”
Adnan nickar. ”Det vore trevligt. Men nästa vecka är jag fullt upp¬tag¬en med jobbet. Jag måste göra en tjänste¬resa till en arktisk forsk¬nings¬station för att ana¬lys¬era en android som verk¬ar ha blivit schi¬zo¬fren.”
”Du menar inte Polarstation Amundsen?” undrar Da-ro. ”Jag an-svarade för den under några år.”
”Nej, jag ska till dess broderstation Scott.”
”Varför säger de att androiden blivit schizofren? Det är väl ändå ett mänskligt bekymmer? Varför byter de inte bara ut hans elektronhjärna om den inte fungerar som den ska?” frågar Ji-bi.
”Jag har inte så mycket information, men tydligen har han bönat och bett om att inte bli dödad”, förklarar Ad¬nan. ”Teknikerna på forsk¬nings¬stationen säger att androiden blev så upprörd att den till och med verkade försöka gråta!”
”Fascinerande!” utbrister Da-ro. ”Då förstår att de bett planetens bäste datorpsykolog om assistans.”
”Ja, jag tycker detsamma!” instämmer Adnan. Sedan slås han av ett minne av sin bortgångne förste make, som lekfullt kallat honom för ’datorpsykolog’, istället för att använda den korrekta benämningen ’AI-analytiker’. Han försöker trycka undan de sorgsna minnena av sin tragiska förlust, och kommenterar bara sakligt på sitt uppdrag: ”Att en android kan vara intelligent är en sak, men jag har då aldrig stött på eller hört något nämna en maskin som har känslor.”
Da-ro betraktar Adnan lite fundersamt, och tycks fundera över något. Adnan utgår från att minovaranen noterat hans sorgsna tankar, men ingen av dem kommenterar på det.
Efter en liten stund säger Da-ro: ”Vänta lite!” han går ut i sov-rum¬met och börjar rota runt i sin garderob. När han kommer tillbaka till de andra, har han den liten låda i sina händer. ”Varsågod!” säger han till Adnan. ”Jag tror att det här kan komma till nytta. Och du kan be¬hålla sakerna efteråt.”
Adnan tar emot lådan och öppnar den. Inuti hittar han en stickad mössa, fodrade läderhandskar och en lång halsduk som matchar möss¬an. ”Jaha! Tack ska du ha, Da-ro!” Han provar mössan. ”Den kanske är lite stor på mig, men då kliar den förstås inte så mycket.”
”Dessutom är ju stationen under mark, och uppvärmd, så du be-höv¬er antagligen bara varma kläder under själva resan dit.” säger Da-ro.
”Vi får se. Jag åker dit genast efter helgen.”
~ * ~ * ~
Nästa dag besöker Justin Mäster Za-ma-ge-nu-se. Den gamle mannen har haft en form av tarmcancer som behandlats med framgång, men han fick en allvarlig allergisk reaktion mot de mediciner som han behöver för att få bort de sista metastaserna. Nu måste han ta en annan sorts medicin som innebär en längre behandlingsperiod och en del belastande bieffekter – men inte lika allvarliga som de reaktioner han fick på den första medicinen.
Mäster är trött och svag, och har svårt att ta hand om sig själv. Han är tacksam för att Justin bryr sig om honom när han nu är konvalescent och måste ¬ligga och vila nästan hela dagen.
Justin drar i klocksnöret nedanför det träd som Mäster har sin koj¬lägenhet i, och går sedan upp utan att vänta på något svar. Sedan knack¬ar han på mästers dörr och går in.
Mäster skiner upp när han får se sin unge vän, och reser sig i sin säng.
”Välkommen, käre vän!
Justin räcker över en ask med praliner som han vet att Mäster upp¬skattar. Efter att de utbytt några artighetsfraser frågar Justin: ”Har du alls ingen familj här i Archimedes City, Mäster?”
”Det beror på vad du menar med ’familj’. Om du syftar på blods¬band, så bor båda mina söner med sina familjer på andra sidan av pla¬net¬en, och min make gick bort några år innan jag lärde känna dig.”
”Så tråkigt. Jag hoppas att du får besök av vänner eller kollegor, i alla fall!”
”Egentligen inte.”
Justin drar samman ögonbrynen av förvåning. ”Det förstår jag inte. Tycker de inte om dig?”
”Jag gissar att de helt enkelt är upptagna med annat. De har inte tid att hälsa på en sjuk gammal gubbe.”
Justin skakar sakta på huvudet. ”Varför visar de ingen respekt för en så förståndig man som hjälpt så många genom åren?” undrar han för sig själv, men säger inget högt.
”Du har blivit duktig på att blockera dina känslor, min vän!” noterar Mäster och ler. ”Precis som din broder Ji-bi.”
”Men du vet säkert vad jag tänker ändå?”
”Bara att du tänker på mig med omtanke. Inget mer.”
”Du har varit en god lärare. Men jag har på känn att du dessutom är snäll och omtänksam mot mig”, svarar Justin och ler.
”Vid alla våra solar! Menar du att du själv lärt dig att läsa av mina känslor?” utbrister den gamle mannen med spelad glad överraskning.
”Kalla det intuition”, svarar Justin och skrattar. ”Men säg mig: Ska jag brygga en kopp te åt dig? Eller vill du ha en bit mat?”
”Vad sägs om att du räcker mig min morgonrock, och hjälper mig ut till soffan i vardagsrummet? Vi kanske kan sätta oss där för en stund, och mumsa på pralinerna?” föreslår Mäster och trummar på asken som han lagt vid sidan av sig i sängen. ”Och så kan du berätta för mig hur din charmige make mår!”
~ * ~ * ~
Han-ti-ga sitter och grubblar vidare över framtiden. Han vädrar sina funderingar inför sin vuxne son: ”Det är tråkigt att ingen våg¬ar anlita mig. Alla vet att jag antagligen gjort hela planeten en väl-gärning när jag stal ditt tidsskepp, reste till det forna Island, skräm¬de cyg¬nierna där och då, och samtidigt deras forskare som gömde sig här på Minovar. Men eftersom jag flugit skeppet utan tillstånd, så tror de att jag är helt opålitlig för alla slags tjänster.”
Da-ro lägger en hand på sin fars axel och bedyrar: ”Du ska se att det löser sig! Kanske jag eller Ji-bi kan hjälpa dig att hitta ett passande uppdrag. Har inte dina fäder några kontakter?”
”Jag är rädd att de också tycker att jag är slarvig och opålitlig. De enda som verkar tro på mig är du och Ji-bi.” Han suckar djupt. ”Om min hjärna inte får jobba med något riktigt utmanande, känner jag mig kom¬plett värdelös. Jag kommer att dö inombords!”
Da-ro sätter sig framför Han-ti-ga och ser honom i ögonen. ”Säg inte så!” upp¬man¬ar han. ”Du är ung, du är intelli¬gent och du är trygg här hos oss. Försök att bara ta det lugnt och se det som en chans att vila upp dig efter studierna. Umgås med Geir och njut av din ung-dom!”
”Är det inte något som en fader borde säga till sin son?”
”Men om sonen råkar vara dubbelt så gammal som sin fader, så kan¬ske han har lite mer livserfarenhet att dela med sig av?”
Kapitel 2:	Polarstation Scott
Den svävskyttel som skjutsat Adnan till forsknings¬sta¬tion¬ Scott landar mitt ute i ett till synes oändligt is-landskap. Än så länge lyser endast de två mindre solarna med sitt svaga ljus över is¬vidd¬er¬na, och så här års kan man vara räkna med fullt dagsljus under en bråkdel av dygn¬ets timmar. De planetariska ringarna som sveper nära över ho¬ri¬sont¬en i söder lys¬es däremot upp på ett spöklikt sätt av den pri¬märsol som själv in¬te syns än. Be¬lys¬ningen bättras på av strål¬kast¬ar¬ljus från ett antal stolpar som omringar den kvadratiska landningsplanen.
De enda tecknen på civilisation som syns i det bristfälliga ljuset, är de enstaka små, plåtklädda byggnaderna kring landnings¬plan¬en; där finns en han¬gar som rymmer max två eller tre svävskyttlar, ett skjul där säker¬hets¬vakt¬er kan övervaka vem som kommer och går, och en lika¬ledes plåtklädd kupol som kanske är åtta eller nio meter i diameter. Mell¬an byggnaden går korta vägar belagda med samma typ av svarta block som landningsplanen. Snön är undanröjd från dessa svarta ytor, men tornar upp likt manshöga skyddsvallar bortom byggnaderna. Ad¬nan är inte förvånad över hur få byggnader och personer han kan se, för han vet att den verkliga anlägg¬ning¬en utgörs av enorma, under¬jord¬iska lokali¬tet¬er.
Adnan drar sin bylsiga skyddsklädsel tätt kring halsen när han stig¬er ut ur skytteln. Han känner alltid att hans kurdiska blod gör sig på¬mint så snart temperaturen kryper under tio grader Celsius, och här måste det vara dussintals frostgrader.
Två rejält påpälsade män kommer strax ut ur den kupolformade bygg¬nad¬en och skyndar fram till Adnan. De välkomnar honom som hast¬ig¬ast.
Den ene mannen hälsar genom att höja på sin högerhand och hastigt säga: ”Adnan Khalaf? Välkommen till polarstation Scott! Jag heter Ralf Schmidt, och är forskningsansvarig här omkring.” Innan Adnan hinner svara med mer än en nickning för att bekräfta sin identitet, vänder mannen sig mot sin kollega och säger: ”Chri-fe, var snäll och ta hans väska, så skyndar vi tillbaka in i värmen!”
Den andre mannen tar upp Adnans väska, och projekt¬led¬ar¬en rusar före till den kupol som de kom från.
Byggnaden rymmer mer än vad Adnan trott. Där finns någon sorts slädliknande bandvagn som ser riktigt stark och rejäl ut, ut-rustning för att röja snö, och en stapel med en handfull förvarings-lådor som ser ut att vara av militär härkomst.
Mitt i kupolen finns en stor hiss av en typ som för Adnan helt klart känns som om den är gjord främst för varutransporter. De stiger in i hiss¬kabinen, och snart åker de ner under glaciären i en väldig hast¬ighet.
Den forskningsansvarige pustar ut med uppenbar lättnad, öpp¬nar sin tjocka jacka och fäller ner jackans huva så att Adnan tydligt kan se hans kortklippta hår och yviga, mörka skägg. ”Förlåt att jag rusar fram, herr Khalaf, men jag tyck¬er hemskt illa om klimatet över jord”, förklarar han.
”Jag förstår dig helt och fullt. Men kalla mig Adnan”, svarar Adnan och ler. ”Det gör alla mino¬var¬an¬er.”
”Ah, så bra! Du kan du gärna kalla mig Ralf. Vi ska åka ner någ-ra hund¬ra meter under isen. Där har vi inrett en bekväm station, med lite rim¬ligare, om än sval, rumstemperatur. Dessvärre får du nog hålla ytter¬kläd¬erna på nästan hela tiden, och jag rekommenderar att du för¬ser dig med ett par sådana här fingerlösa arbetsvantar.” Han tar av sig sin ena handske och visar den tunnare vante som han har innanför.
”Ajdå! Jag hade trott att ni värmde upp anläggningen.”
”Det är dessvärre bara delvis sant. Många forskningsprojekt måste be¬drivas under minusgrader, och det är upplevs allmänt som besvär¬an¬de för per¬so¬nal¬en att hela tiden gå mellan rum med olika temp¬era¬tur¬er. Där¬för är det bara vissa avdelningar som unnar sig lyxen med lite varm¬are temp¬eraturer.”
”Då hoppas jag att det finns varma sovsäckar!” kommenterar Ad¬nan lite skämt¬samt.
”Åh, sovrum och alla personalutrymmen ligger i de uppvärmda delarna”, försäkrar Ralf. ”Annars skulle jag inte ha orkat stanna här ens en vecka. Och dusch¬rummen är också uppvärmda, så att man inte ska frysa några vikt¬iga kroppsdelar av sig innan man hinner klä på sig på morgnarna!” Han skrattar glatt och puffar Adnan kamratligt i axeln.
Hissen stannar och dörren öppnas. ”Varsågod”, säger Ralf, och visar åt Adnan att stiga ur.
Adnan går ut i den rymliga salen. Han vänder sig mot Ralf och ler. ”Det låter nästan som att du är mer van vid subtropiska regi-oner.”
”Ja, det var därför jag kom till Minovar! Men kom, vi kan sätta oss i ett konferensrum, där det är lite varmare, så kan vi informera dig om vår situation.”
”Självfallet!” bekräftar Adnan.
De tre männen går raskt över det granitliknande men behagligt mjuka, golvet och ut i en korridor. Alla rum har vita tak och vita vägg¬ar, och överallt finns stark belysning som ser ut att simu¬lera solljus. Här och där står en del växter av sorter som Adnan inte känner igen. Han utgår från att växterna kommer från arktiska regioner av Minovar, om de ska tåla det svala rumsklimatet här på forsknings¬sta¬tion¬en.
Det finns stora fönster på korridorens sidor, så Adnan kan se folk i ytterkläder som arbetar i laboratorier fyllda med modern forsknings¬ut¬rustning.
Medan de promenerar, förklarar Ralf forskningsarbetet i korthet. De analyserar borrkärnor för att få insikt i planetens historia, men de titt¬ar även intresserat på växter och djur som faktiskt lever djupt ner i isen. De studerar bland annat de små snigel- eller mask¬lik¬nan-de var¬el¬ser som lever och frod¬as i den bitande kylan. Dessa ismask-ar äter en sorts mossa som växer i hålrum i isen. De små ismaskarna har inte några hjärnor att tala om, men ändå verkar de vara tillräckligt smarta för att gräva ut hålrum där mossan kan breda ut sig. Många ser det som att ismaskarna odlar mossan, medan andra anser att sådana uttalanden innebär att tillskriva maskarna omotiverat hög in¬telli¬gens.
Efter en kort stund kommer den lilla gruppen fram till ett konfe-rens¬rum. Ralf öppnar dörren och låter Chri-fe och Adnan gå in. I rummet står det ett ovalt bord omringat av åtta bekväma kontorsstolar utan arm¬stöd. Det står även granliknande plantor i två av rummets hörn – de är gran¬lik¬nan¬de till formen, men istället för barr har de små knoppar i en mörkt buteljgrön färg.
”Slå dig ner var som helst!” inbjuder Ralf. ”Chri-fe, du kanske kan ställa fram något varmt att dricka åt oss alla?”
Chri-fe nickar kort, och går över till den replikator som finns vid sidan av dörren. När den unge assistenten nu knäpper upp sin bylsiga jacka, ser Adnan en späd om än rätt reslig kille med en långsmal näsa, en spretig, blond lugg och en blond och fjunig mustasch. Han tänker: ”Den där killen ser ju knappt vuxen ut! Jag skulle nästan gissa att han är projekt¬led¬arens son eller brorson, som är här för att göra en praktik¬tjänst.”
”Jag har inte minovaranernas förmåga att läsa tankar”, säger pro-jekt¬ledaren, som om han faktiskt just läst Adnans tankar, ”men om du und¬rar, så är Chri-fe min mans brorson. Han studerar minovaransk bio¬logi, och gör sin praktik som forskningsassistent här hos oss.”
Den unge assistenten ställer fram tre koppar med varmt te på bordet och sätter sig mitt emot Adnan.
”Chri-fe är den som upptäckte problemen med en av våra an¬dro-ider.” Han vänder sig mot sin assistent och manar: ”Kan du berätta hela förloppet för vår AI-analytiker?”
”Ja”, svarar han och aktiverar en holografisk projektor mitt på bordet. ”Vi undersökte en koloni av ismask¬ar i ett område i utkanten av den sydöstra forskningssektorn”, förklarar han och visar med sina ungdomligt långsmala fingrar området i den karta som svävar över bord¬et.
Adnan kan tydligt urskilja hisschaktet och de två våningsplanen av hela forskningsstationen i projektionen, vilket ger honom lite begrepp om stationens storlek. Det område som Chri-fe pekar på ligger mer än tio gånger längre bort från hissen än vad de nyss gått, och om¬råd¬et verk¬ar vara lika stort som sta¬tionen själv. ”Det är ett stort ställe”, tänk¬er han i sitt stilla sinne.
”Vi var assisterade av en minovaranliknande android av modell Gliese-Automaton-två-dussin-elva. Den är splitter ny, och hade akti-ver¬ats för första gången bara ett par dagar tidigare.” Chri-fe byter pro¬jek¬tion, och visar en mycket realistisk bild av androiden i fråga. Bilden är en animation som skalar av lager efter lager av den syntetiska arbet¬aren, för att visa alla detaljer.
Chri-fe fortsätter att förklara: ”Vi instruerade androiden att samla in diverse mätvärden på hur mossan och maskarna reagerar på varia¬tion¬er av temperaturer och luftkvalitet, och den såg ut att utföra arbetet lika bra som vem som helst av oss andra, så vi gick på lunch och lät den jobba vidare. När vi kom tillbaka mindre än en halvtimme senare, satt androiden på en låda och lät som om den försökte gråta! Kan du tänka dig?!” Chri-fes ansiktsuttryck visar hur orim¬ligt han själv tycker det låter. För att betona det uppenbart orimliga, repeterar han: ”En an¬dro¬id som försöker gråta!”
Adnan säger inget, utan gör bara några noteringar på sitt digitala an¬teck¬nings¬block. När han för en liten stund övervägt den in¬for¬ma-tion han fått, vänder han sig till projektledaren: ”Jag har läst den korta beskrivning som jag fick från mina kollegor. Är det en AI-specialist från denna an¬lägg¬ning som gjort er initiala analys, eller någon annan teknisk spe¬cialist?”
”Det är vår tekniska serviceavdelning som har tittat på androiden, men den förbryllar dem alla med sitt ovanligt mänskliga beteende.”
”Jag skulle vilja växla ett par ord med dem, om jag kan få göra det.”
”Det går så bra så, men du kan gärna få prata med androiden själv”, svarar Ralf. ”Våra tekniker var förvånansvärt måna om att betona vikt¬en av att en spe¬cialist skulle ta över detta ovanliga fall.”
”Tack! Det kan underlätta en hel del. Kan jag börja på en gång?”
”Absolut! Han sitter i ett labb alldeles här i närheten.”
”Kan vi gå dit på en gång?”
”Chri-fe kan visa dig. Jag behöver ta tag i ett par andra ärenden, men vi kanske kan sammanstråla lite senare?”
Adnan följer med Chri-fe till ett laboratorium som inte har något fönster mot varken korridoren eller andra laboratorier. Det finns bänk¬ar längs en av rummets långsidor, och rummet är indelat i fem avdel¬ning¬ar med fler bänkar och glasskåp mellan dem. Egendomligt nog finns det ingen laboratorieutrustning eller några som helst föremål på någ¬on av alla bänkarna eller hyllorna i rummet, och väggarna är all¬del¬es kala. De enda andra möblerna är tre enkla pallar som står vid en av bänkarna på långsidan. På en av pallarna sitter en android ihop¬sjunk¬en och stöder sitt ansikte i sina handflator.
Chri-fe tittar på Adnan med höjda ögonbryn och vänder sig sedan mot androiden. ”Den har all kunskap som den programmerats till”, säger han, ”men dessutom verkar den ha känslor – känslor som vi dessutom faktiskt kan känna av med våra minovaranska sinnen. Och jag kan garantera att den definitivt inte har programmerats till det.”
Adnan noterar att den unge mannen verkar tycka om att tala med ung¬domlig iver och tydliga betoningar. ”Vilken sorts känslor?” undrar han.
”Främst rör det sig om rädsla, frustration och oro. Dessutom har den talat om sin ”själ”, och jag kan inte ens förstå hur den känner till det konceptet!”
”Ursäkta om det låter som att jag ifrågasätter dig, men du är väl en biolog?”
”Ja, det är min huvudinriktning, men jag har också studerat arti¬fi-ci¬ell intelligens och logosynaptiska system.”
”Aha! Jag förstår”, svarar Adnan och nickar. Sedan tar han en av de lediga pallarna och sätter sig rakt fram¬för androiden. Han tittar på den med en undersökande blick.
Andro¬id¬en lyfter på huvudet ur sina händer och tittar tillbaka på Adnan med för¬vånansvärt sorgsna ögon.
”Hej!” säger Adnan. ”Jag heter Adnan.”
Androiden sätter sig lite rakare i ryggen, men säger inget.
”Jag har förstått att du är en Gliese-Automaton-två-dussin-elva.”
Androiden tittar lite undrande på Adnan, och säger sedan bara ”Nej.”
”Kan du förtydliga vad du menar?”
”Jag menar att det inte är mitt namn.”
”Inte?”
”Nej. Och detta är inte min kropp.”
”Vem är du då?”
”Mitt minne är otydligt. Men jag saknar två av mina ben och två av mina armar. Och det känns konstigt att tala detta språk som du talar.”
Adnan skriver några ord på sitt block och tittar vidare på androiden.
”Vilka minnen har du?”
”Jag minns att jag flög en farkost, och att vi störtade ner mot po-lar¬isen. Sedan dess är mitt minne alldeles blankt tills jag vak¬na¬de upp här och såg ut som någon sorts robot. Jag förstår ingen¬ting!”
”Har du ett namn?”
”Mitt namn är”, börjar androiden, och sedan följer en blandning av tungklickningar, en harkling och ett skrapande väsljud, med vokaler insprängda mellan dem.
”Är det ditt namn? Jag tror inte jag kan uttala det”, säger Adnan. ”Kan du förenkla det till ljud som finns i mitt språk?”
”Det betyder ’Han som skördar stjärnornas strålglans’.”
”Oj!” utbrister Adnan. ”Det var så sannerligen ett vackert namn!”
”Tack!” svarar androiden, men det är uppenbarligen bara ett uttryck för artighet, för det finns ingen glädje i dess röst. Den sänker sin blick mot golvet.
”Du säger ’han som skördar stjärnornas glans’?” Adnan funderar lite. ”Så du ser dig själv som en man?”
”Ja, det ordet känns så. Det känns som rätt ord.”
”På vilket sätt känner du det?”
”Det är svårt att säga”, svarar androiden och rycker på axlarna. ”Det känns rätt att kalla mig för en man, även om det samtidigt inte känns rätt att se mig som en minovaran eller männi¬ska.”
”Vad känner du dig då som?”
”Jag känner mig…” Androiden tystnar och ser upp i Adnans ögon och viskar ett enda ord: ”Ensam.”
Adnan gör ett par noteringar, ställer sig upp och vänder sig mot Chri-fe: ”Jag har aldrig hört något liknande! Det här handlar helt klart inte om någon synaptisk loop som skenat iväg. Han känner sig verkligen som en levande individ, fastän han bara är en maskin, och han talar på ett avslappnat och naturligt sätt som inte borde ligga i hans program¬mer¬ing.” Han tittar till¬baka till androiden. ”Jag kommer att behöva ta en riktigt lång diskus¬sion med honom. Detta är ett unikt tillfälle som verkligen för¬tjän¬ar en rik¬tigt ingående analys!”
Chri-fe tittar smått förbryllat på Adnan. ”Kan du inte bara starta om honom, eller byta ut hans elektronhjärna?”
Adnan svänger om mot den unge forskaren och protesterar tvärt: ”Uteslutet!” Han skakar med eftertryck på huvudet. ”Den här andro¬id¬en är otvivelaktigen unik, och det är ett fascinerande fall! Vi kan inte bara radera hans medvetande utan att först ha studerat det in¬gå¬ende. Helst av allt skulle jag vilja ta med honom till Minovar City för en långt mycket mer ingående analys med stöd av nanosynaptisk mät¬utrustning!”
”Det tror jag du får vänta med. Farbror Ralf vill ha en rapport redan idag. Du får presentera dina önskemål och förslag för honom. Jag kan inte fatta några sådana beslut.”
”Jag förstår dig”, svarar Adnan och nickar. ”Jag ska göra en så god analys jag kan idag, så får vi se hur vi sedan går vidare.”
Adnan ställer sig upp och gnuggar sig i pannan medan han fundera och överväger alla fakta han fått. Han tänker på vad androiden sagt om att ha två armar och två ben för lite. ”Det låter nästan som att den tror att den borde se ut som en centaurier”, tänker han. ”Men det är ju full¬kom¬ligt absurt!” Sedan slås han av en tanke, och känner att även om det bryter mot all logik och sunt förnuft, så vill han testa hur androiden kan tänkas reagera på en viss sorts stimulans.
~ * ~ * ~
En timme senare sitter Adnan åter hos androiden. Han har laddat ner en holografisk inspelning av ett samtal mellan en centaurisk och en mi¬no¬var¬ansk diplomat. Han ställer projektorn på en bänk och ber an¬dro¬iden titta på inspelningen.
Adnan kan inte låta bli att förvånas över androidens reaktion; den ser ut att tappa hakan över vad den ser framför sig, och den böjer sig fram för att betrakta inspelningen på nära håll.
Adnan fryser bilden, men låter den holografiska stillbilden hänga kvar i luften. Han frågar: ”Vad tänker du?”
Androiden sitter fortfarande framåtböjd framför projektionen, och provar att bryta ljusstrålarna från projektorn med sina fingrar när den svarar: ”Bildkvaliteten är imponerande fin. Jag undrar bara varför den där mannen använder så många ord som jag inte förstår.”
”Men du förstår en del av vad han säger?”
”Ja. Jag förstår nästan allt han säger.”
”Kan du gissa varifrån mannen är?”
”Han är centaurier, precis som jag.”
”Så du är en centaurier?”
Androiden sätter sig upp och tittar med tydlig förvåning på Ad-nan. Den vrider ner huvudet åt än den ena och än den andra sidan, som om den är förvånad över sina egna tankar. Dess ansiktsuttryck skiftar från förvåning till glädje, till vemod, till förbryllning och tillbaka till ren förvåning om vart annat. Still sist utbrister androiden: ”Plötsligt minns jag en hel fler massa saker!”
”Kan du berätta lite för mig?” undrar Adnan.
”Lite? Jag minns allt möjligt ur hela mitt liv!”
”Men du minns fortfarande att du är en android på planeten Mino¬var?”
Androiden tittar frågande på Adnan. ”Konstigt!” utbrister den. ”Det är som att jag har minnen av två liv!” Den vrider åter sitt huvud från sida till sida ett par gånger. ”Jag vet att han som gjort mig heter Jones. Han är en mycket skicklig man, och ansedd som den främste bland de få i sin yrkeskår. Men sam¬tidigt har jag minnen av mina biologiska för¬äldrar, min familj och alla mina vänner hemma på Proxima Cen¬tauri Beta.”
Adnan sitter som förstummad, och androiden tittar på honom.
”Adnan, du har slutat anteckna”, noterar androiden.
”Vad?” utbrister Adnan, ”Åh! Jag… Jag blir så fascinerad av allt som du berättar!” Han stoppar ner sitt digitala anteckningsblock i fick¬an, och fortsätter: ”Ditt öde är fullkomligt fascinerande, och vi måste de¬finitivt göra allt vad vi kan för att hjälpa dig.” Han tänker lite för sig själv innan han säger: ”Kan du vänta här för en stund? Jag måste ta ett allvarligt samtal med stationen projektledare!”
~ * ~ * ~
Adnan fortsätter sina undersökningar med den något bristfälliga ut-rust¬ning han har tillgång till på polarstationen. Han har bett om till-stånd att kontakta centauriska diplomater för att försöka ta reda på just vems tankar som androiden verkar bära på, men har blivit in-form¬erad om att alla detaljer kring detta fall tills vidare är hemlig-stämp¬lade. Adnan överklagar beslutet, men får veta att det kommer att ta tid att bearbeta ärendet.
Under Adnans tredje ar¬bets¬dag på forskningsstationen, får han tillstånd att ta med andro¬id¬en till universitetets forsk¬nings¬anläggning för artificiell intelligens. Projektledaren gillar inte riktigt att förlora sin android, men låter sig övertalas av Adnans ingående analys av det unika i androidens situation, och hans mycket artiga sätt.
”Jag har då aldrig hört en människa tala så varmt för en plåtburks känslor!” säger Ralph.
”Inte jag heller”, erkänner Adnan. Sedan vänder han sig mot andro¬id¬en: ”Jag hoppas att du själv inte har något emot att flytta till uni¬ver¬si¬tetet, min mystiske vän.”
”Lite nya vyer kan aldrig vara fel. Jag börjar bli lite trött på att bara sitta här i detta kala laboratorium. Det finns inget att göra här!”
”Då får vi börja höra oss för, och se vad vi kan hitta på”, säger Ad¬nan och nickar införstått.
”Du tror inte att jag kan få tjänstgöra som pilot på någon rymd-skyttel eller så?”
Adnan gör en lite bekymrad min. ”Något säger mig att det kan bli svårt.”
”Hejdå, Ralph!” säger androiden till projektledaren, och höjer hand¬en i en kamratlig hälsning.
Projektledaren svarar med att höja på sin hand tillbaka, och själv säga ”Hejdå!” men sedan rycker strax han till av förvåning och tittar på Adnan.
”Som sagt”, säger Adnan och nickar sakta. ”Han är unik.”
Kapitel 3:	Kvantdatering
Under de senaste veckorna har Ro-bi gjort klara framsteg med att ut¬veck¬la den kvant¬daterare, som hans far Da-ro började skissa på redan innan Ro-bi och hans bröder föddes. Den är inte helt bärbara i sin nu¬var¬ande utformning, men han har testat den med goda resultat på den gamla foto¬ram¬en som Geir gett till Han-ti-ga när de umgicks hösten 2017 på Jorden, på den plåt som trillat av tids-skeppet för 47 jordiska år sedan, och på enstaka föremål från de arkeologiska utgrävningarna i Archimedes City. Alla resultat visar att han kan datera föremålen korr¬ekt, oavsett om de åldrats norm¬alt eller färdats i tids¬maskin. Foto¬ram¬en är alltså från tidigt 2000-tal, plåt¬biten är ett år gammal och före¬mål¬en i den speciella legering som cyg¬nierna använt sig av ger mät¬värd¬en som visar att de är lika gamla som foto¬ram¬en, eller enstaka dussin år äld¬re.
Ro-bi har även testat sin utrustning på levande material, vilket även det visats sig ge väldigt korrekta resultat. Ro-bi själv registreras som mell¬an tre och fyra år gammal, vilket stämmer väldigt bra med det fakt¬um att många av kroppens celler ersätts av nya ungefär vart sjunde år.
För att göra lite mer intressanta tester på levande materia, har Ro-bi bett sina farfäder Han-ti-ga och Geir om assistans. Ji-bi, som den arkeolog han är, är självfallet också intresserad av att hjälpa sin son.
Ro-bi förklarar för sina farfäder: ”Kvantdateringen mäter från vilk¬en tid molekylerna eller cellerna i ett före¬mål kommer. Åldern på lev¬ande föremål kommer hela tiden att närma sig dagens datum, men de olika cellerna i en kropp kommer ound¬vikligen att vara olika gamla.”
”Och du är helt säker på att din kvantdaterare är oskadlig för oss?” frågar Geir.
”Jadå, farfar. Jag garanterar!”
”Okej!” säger Han-ti-ga. ”Du kan undersöka mig först.”
Eftersom Han-ti-ga nyligen gjort en tids¬resa till år 2017, är en del av cellerna i hans kropp 361 år gamla, vilket får dateraren att ge ange hans kropps genomsnittliga ålder som ett par år äldre än Ro-bis egna. Samtidigt upp¬skatt¬ar den Geirs ålder till ungefär 360 år.
”Dateraren ser verkligen ut att fungera utmärkt”, konstaterar Ro-bi. ”Se här”, säger han och pekar på Geir. ”Den anger utan tvekan farfars ålder som två och ett halvt gross jordiska år äldre än Hanni.” Just när han sagt detta, rynkar Ro-bi plötsligt lite förbryllat på ögonbrynen. Han rör mätarens givare upp och ner framför sin farfar, och upptäcker att något runt Geirs hals verkar orsaka en lokal signal som är lite äldre än resten av honom.
”Har du något gammalt föremål på dig, farfar?”
”Gammalt föremål? Som vaddå?”
”Ja, inte vet jag. Kanske har du något gammalt föremål i din bröst¬ficka?”
Geir ser lite förvånat på sin sonson och känner med handen på fick¬an. ”Jag vet inte…” börjar han att säga, men avbryter genast sig själv. Han flyttar hastigt handen till mitten av sitt bröst. ”Jag har ett halsband som jag fått av min farmor.”
”Får jag se?”
Geir tar av sig sitt halsband. I silverkedjan hänger en liten sexbladig silverfärgad blomma med små glittrande och färgglada stenar mitt på varje kronblad.
”Vad är det där?” undrar Ro-bi och tittar på smycket. ”Det ser lite ut som något slags kugghjul med rundade tänder.”
”Farmor sade att hon hittat den här berlocken nära deras hus en dag, och hon gav den till mig just innan hon gick bort. Jag gillade den, så jag trädde den på en kedja som jag hade.”
Ro-bi undersöker blomman och konstaterar: ”Mätningarna säger att den är ungefär fyra dussin år äldre än du!”
”Jag har bara haft den i fem eller sex år.”
”Stenarna glittrar verkligen vackert. Tror du att de är värdefulla?” frågar Ro-bi.
”Jag har faktiskt ingen aning, men tror har aldrig trott det. Det finns ju inga stämplar på den, eller något liknande, så jag har bara utgått från att det var något billigt krimskrams. De båda röda stenarna skulle förvisso kunna vara rubiner, men den gula, den gröna, den lila och den ljusblå ser kanske lite osan¬no¬likt färgstarka ut”, svarar hans farfar.
Ji-bi rycker till. ”Vad sade du, Geir?”
”Att jag tycker stenarna ser onaturligt färgstarka ut.”
Ji-bi reagerade på de specifika färgerna som Geir nämnde, och gör en koppling till något han sett när han bedrivit sina arkeologiska un¬der¬sökningar för flera år sedan, och studerat ingående sedan dess. ”Får jag titta?” frågar han.
”Javisst.”
Ji-bi studerar berlocken fundersamt. ”Och din farmor hittade den här på tomten?”
”Ja”, bekräftar Geir.
”Så du vet inte varifrån den kommer?”
”Nej, men jag tycker den ser lite kitschig ut. Jag har nog aldrig trott att den har något egentligt värde. Jag har alltid antagit att den bara var tio eller femton år gammalt bjäfs, och har den mest som ett minne efter farmor”, förklarar Geir,
Ji-bi tittar aningen förvirrat på Geir, för mikroöversättaren har lite prob¬lem med vissa av orden han använder. Han vänder istället sin kon¬cen¬tra¬tion tillbaka till berlocken, och vänder och vrider på den. ”Vet ni, det här påminner mig om en sak!” säger han.
Ro-bi tittar förvånat på sin far. ”Vad menar du, pappi? Har du sett något liknande i någon bok om arkeologi?”
”Nej, inget smycke som detta. Men de färgade stenarna påminner mig om cygniernas datapolletter, som vi studerade vid utgrävningarna i Arch city. De lagrade sina texter som sekvenser av färgade prickar. Men de använde åtta prickar för varje tecken, och här har vi bara sex prickar.”
Ro-bi sträcker ut sin hand mot Ji-bi. ”Cygnier? Kan få titta igen?”
Ji-bi räcker över halsbandet.
”Får jag fråga en sak?” inflikar Han-ti-ga.
Geir tittar på sin pojkvän. ”Men självklar! Vad tänker du på?”
”Sade du att din farmor hittat berlocken på sin tomt?”
”Ja.”
”Och efter deras bortgång flyttade du in i dina farföräldrars hus?”
”Ja, just det.”
”Just det”, repeterar Han-ti-ga. Han nickar som för att bekräfta fakta utan att säga något mer.
”Du råkar inte ha någon cygnisk ordbok, så att vi kan kolla vad denna kom¬bi¬nation av prickar skulle kunna betyda?” frågar Ro-bi sin pappi.
”Kanske inte en ordbok, men däremot ett översättningsprogram.”
”Vad menar ni?” utbrister Geir förvånat. ”Skulle detta smycke kun¬na vara från en annan planet?”
”Ja, vi vet ju att cygnierna har spionerat på människor från ett fjäll nära ditt hus på Jorden. Det är inte uteslutet att någon av dem tappat den här berlocken, och att din farmor sedan hittat den”, säger Ji-bi med en antydan av osäkerhet i rösten.
”Men det är ju fullkomligt osannolikt!” protesterar Geir.
Efter en stunds undersökning med hjälp av sin dator, noterar Ji-bi: ”Om vi börjar vid fästet, och läser prickarna medsols, så har jag ingen tolkning av tecknet, men om jag läser motsols, så säger datorn att det kan motsvarar ett tecken som vi tolkat till ’styrka’.”
”Styrka?” frågar Geir häpet.
”Ja, men det är ju förstås under förutsättning att det verkligen är ett cygniskt smycke, och det kan du väl inte garantera?” invänder Ro-bi.
Ji-bi håller upp berlocken, och pekar på två streck som är ristade på dess ena sida: ”Tror du i så fall att det är ett rent slumpmässigt sam¬man¬träff¬ande att det här råkar vara deras skrivtecken för just ’styrka?”
”Skämtar du?” frågar hans son och tittar på de otydliga strecken. ”Är de där strecken ett skriv¬teck¬en?”
Ji-bi nickar åt sin son. ”Må så vara att tidens tand nött ner tecknet, men det är tillräckligt tydligt för mig. Berlocken är definitivt inte gjord i samma superstarka legering som de föremål vi hittat i utgräv¬ning¬ar¬na. Kanske kan det bero på att detta är ett privat föremål.”
”Förstår jag dig rätt, Ji-bi?” undrar Geir. ”Antyder du att min triviala, lilla ber¬lock kommer från en främmande planet?”
”Jag skulle vilja säga att jag misstänker, med relativt liten fel¬mar-gi¬nal, att detta faktiskt kan vara ett cygniskt smycke”, bekräftar Ji-bi sam¬tidigt som han räcker tillbaka det till Geir.
”Vad innebär det?”
”Det återstår att se”, svarar Ji-bi lite fundersamt. ”Men jag skulle i vilket fall vilja ta ett par holofotografier av berlocken, för att visa mina kollegor.”
Geir betraktar sitt smycke ur en tidigare oanad synvinkel, och fun¬derar lite kort över vilken faslig utomjording som kan ha burit det. Han försöker skaka av sig den tanken. ”Ja, så länge du inte ber mig om att lämna ifrån mig halsbandet till en ut¬ställ¬ning på något museum, så ska jag inte bråka”, säger han och ler åt Ji-bi.
”Nej, inte idag. Jag ber att få återkomma angående sådana planer lite senare. Men jag befarar att det blir jobbigt att hitta någon paragraf som ger oss laglig rätt att hävda att berlocken rätteligen tillhör Mino¬vars museer”, replikerar Ji-bi och småskrattar.
Geir knyter sin hand hårt runt halsbandet och ryggar skämtsamt till¬baka i den soffa han sitter i. Han gör en grimas och väser lekfullt: ”Du understår dig inte!” Men en sekund senare gör han Ji-bi sällskap i skrattet.
~ * ~ * ~
Adnan har tagit androiden från polarstationen till sitt forsknings-labo¬ra¬torium på universitetet i Minovar City. Han har ordnat ett privat litet rum åt androiden, med en säng, ett skrivbord och ett par stolar. Han har till och med ställt en liten blomma i fönstret.
”Tack för att du behandlar mig som en levande person, Adnan”, säg¬er androiden när Adnan visar honom rummet. ”Du är den förste som verkligen tar mina känslor på allvar.”
”Och jag som inte har minovaranernas känsliga sinnen! Men det be¬tyder tyvärr inte att jag vet hur vi ska kunna hjälpa dig.” När han sagt det, tar han en tankepaus. ”Är du medveten om att du fort-farande inte gett mig något namn som jag kan tilltala dig med? ’Han som skördar stjärnornas strålglans’ är lite långt och klumpigt.”
”Låt mig då fråga: Vad betyder ditt eget namn?”
”Den familj jag växte upp i kommer från öknen i Kurdistan. Namn¬et ’Adnan’ be¬tyder ’bosättare’ eller ’folkets anfader’ på arab-iska.”
”Det låter också rätt poetiskt”, tycker androiden. ”Och jag har faktiskt tänkt över ditt önskemål om att välja ett namn som passar bättre för dina stämband. Du kan kalla mig ’Astro’, om du vill.”
”’Astro’? Så bra. Jag kan se kopplingen till ditt centauriska namn.”
Astro sätter sig på sin tilldelade säng och studsar lite på den. Han ser fundersam ut, och säger: ”Jag tror den är lite mjuk för min kropps¬massa. Men det gör inget, för jag behöver ju i vilket fall inte sova.”
”Du vet att vi kan stänga av dig om du skulle vilja det?”
”Jo, jag vet. Men vem kan garantera att min själ finns kvar när ni aktiverar mig igen?”
”Du har rätt. Hela din existens är ett mysterium.”
De båda sitter tysta en stund. Sedan säger Adnan: ”Jag ska gå och kontakta våra myndigheter, för att höra om de kommit fram till någon möjlighet att kontakta centauriska myndigheter.”
”Det vore trevligt om du dessutom kunde hitta en sysselsättning åt mig när du håller på!”
”Jag har tänkt ta en närmare titt på dina logiska kretsar, Astro, och det kommer att hålla oss båda upptagna i några dagar!”
”Så du vill inte göra en psykologisk undersökning?”
”Nej. Även om vissa har kallat mig för ’datorpsykolog’, så har jag inte så mycket formell utbildning inom psykologi. Men jag hoppas ändå att jag ska kunna hitta något som kan förklara vad som hänt dig.”
”Jag uppskattar att du försöker hjälpa mig, Adnan!”
~ * ~ * ~
I samband med demonstrationen av sin kvantdaterare, blir Ro-bi rikt¬igt bra vän med sin farfar Geir. När han märker att Geir är uppgiven över att vara fast på Minovar, försöker Ro-bi muntra upp honom med att visa moderna datorer och holografiska system för honom.
”Vet du farfar, Ro-ji gillar verkligen dina fraktaler, och jag tycker också att det är en ganska intressant konstform. Du kanske skulle kunna testa att måla några tredimensionella fraktaler med nutidens da¬tor¬er?”
”Kalla mig Geir, är du snäll”, invänder farfadern. ”Jag gillar det inte riktigt, och biologiskt sett är vi ju faktiskt rätt jämngamla!”
”Förlåt!” säger Ro-bi en aning skamset. ”Jag hade bort känna att du inte gillade det.” Han vågar inte nämna det lilla faktum att de båda bröderna tycker det är roligt att kunna kalla en jämngammal ung man för sin farfar.
”Till en början störde det mig inte, men det känns lite egendomligt att se på er som mina barnbarn. Jag har börjat se på er som mina jämlika vänner.”
”Tack!” säger de båda killarna samtidigt.
”Men jag uppskattar att du försöker tända en gnista i mig”, lägger Geir till med ett artigt leende. ”Kan jag få låna din dator när inspi¬ra-tion¬en faller på?”
”Jamen självklart, farf…” Ro-bi biter sig själv i tungan. ”Självklart, Geir!”
”Men det är en sak som jag undrar över…”
”Vad tänker du på, Geir?” Ro-bi tränar med avsikt på att använda sin farfars förnamn.
”Finns det holografiska projektorer som kan projicera bilder som är lika stora som… som det här rummet, till exempel?”
”Jodå. På skolor, museer, och andra större institutioner.”
”Tror du man skulle kunna få låna en sådan?”
”Vi kan kolla upp det, om du vill!”
~ * ~ * ~
Även Han-ti-ga försöker pigga upp Geir så gott han kan. Han har gått upp i parets sovrum i deras sons hus, och visar upp en del av sina lite ut¬man¬ande sommarkläder för sin pojkvän. Minovar¬anskt mode inne¬håll¬er en hel del genomskinliga material, slitsar och push-ups. I Geirs ögon är dessa kläder långt mycket mer excentriska än något han någonsin sett – men på ett högst tilltalande vis.
Han-ti-ga har klätt av sig, och tagit på ett par pärlemorskimrande bad¬byxor som definitivt framhäver hans privata delar. I sidorna hålls byx-or¬na ihop av breda metallringar och hans bara skinn lyser igenom både ring¬arna och mellan dem.
Geir stirra storögt på sin pojkvän. ”Woof!” utbrister han av förtjus¬ning.
”Är de för heta för dig, älskling? Ska jag ta på mig något mer dis-kret?”
”Åh, inte för min skull! Men jag förutsätter att du inte tänker ha dem på dig på offentlig plats?”
Han-ti-ga låtsas sniffar i luften runt Geir. ”Är det den omisskänn-liga doften av svartsjuka jag känner?”
”Kanske det”, erkänner Geir lekfullt.
”Men om du samtidigt får använda de här?” föreslår hans mino-var¬anske pojkvän, samtidigt som han visar ett annat par badbyxor i lika ut¬manande design, gjorda i ett svart material som ser ut som läder, men känns mjukt som siden.
”Ooh!” svarar Geir. ”Vill du att jag ska prova dem?”
”Gärna!”
Geir klär av sig spritt språngande naken och drar på sig badbyx-or¬na. I sov¬rums¬spegeln ser han att de breda, silverskimrande sömmarna i byxorna be¬ton¬ar kropp¬ens konturer, och deras snitt verkar få hans in¬tima ¬delar att se fylligare ut än vad de vanligtvis gör. Han gillar vad han ser, poserar lite fram¬för ¬spegeln och vrider sig från sida till sida. ”Det är bra att vi har sam¬ma storlek”, säger han. ”Jag gillar fakt¬iskt de här!” säger han glatt. ”Dina badbyxor är verkligen väldigt be¬kväma. Vad tycker du, Han¬ni?”
Geir vänder sig om mot sin pojkvän, och ser att han står som för-stummad. ”Hanni? Vad tycker du?”
”Behåll dem!” svarar Han-ti-ga hastigt. ”Och behåll dem för all del på!” lägger han till. ”Vänta bara ett ögonblick, så ska jag låsa dörren!”
~ * ~ * ~
Efter två dagar fyllda med undersökningar av Astros syntetiska hjärna, har Adnan ännu inte funnit att den på något sätt skulle skilja sig från till¬verk¬arnas spe¬ci¬fikationer. Däremot är det uppen¬bart att dess pro¬gram¬mer¬ing är uppbyggd enligt strukturer som är så in¬veck-lade att ing¬en av ex¬pert¬erna på Adnans forsknings¬av¬del¬ning kan få rätsida på dem.
Universitetets ledning har tillsatt en utredning för att undersöka hu¬ru¬vida Astro är en säkerhetsrisk.
”Risk för just vad?” frågar Astro upprört. ”Allt som jag vet om vad som helst är föråldrat. Jag har inga vapen eller spionutrustning, och kan på inget sätt kontakta mitt eget folk!”
”Det kan bero på att Minovars diplomatiska relation till Proxima Centauri Beta inte är de bästa just nu, och universitetets ledning kan upp¬leva det som lite riskabelt att ha en superintelligent android i när¬het¬en av hemligt forskningsarbete. Alla vill förhala allt utbyte av in¬for¬mation mellan oss och centaurierna.”
”Du har gjort en massa undersökningar av mig, Adnan. Är jag verk¬ligen så mycket intelligentare än minovaraner?”
”Kanske inte så mycket mer intelligent, men däremot kan du räkna matematiska uppgifter snabbt, och du är snabb på att läsa också.”
”Jo, det kändes som att sådana saker går snabbare nu när jag be-fin¬ner mig i den här kroppen. Men gör det mig farlig?”
”Jag ska prata med ledningen, så får vi se. Personligen tycker jag att de borde se dig som en tillgång, att du kan hjälpa oss med vårt or¬dinarie forskningsarbete!”
”Visserligen är jag pilotutbildad, men vilka arbetsuppgifter som helst är bättre än att bara sitta och rulla tummarna dygnet runt! En hjärna som inte har något att göra blir snart uttråkad, och riskerar att bli sjuk.”
”Du Astro, har jag sagt hur imponerad jag är över ditt språkbruk? Du talar verkligen som om du vore född och uppvuxen på någon planet befolkad av människor!”
”Nej, kanske du inte sagt det rakt ut, men jag är medveten om det. Jag antar att det kan bero på att den skapelse som jag befinner mig i har programmerats med fullkomlig information om ert språk i sin data¬bas.”
”Men du förstår även det centauriska språket, även om det inte ingår i din programmering?”
”Jag tror jag kan tala det lika bra som standardengelska och det minovaranska kreolspråket.”
”Och du är medveten om att det inte ingår i programmeringen för androider av samma modell som din?”
”Ja. Och jag antar att det är ännu en detalj som får vissa att tro att jag är farlig.”
”Jo, det kan vi nog säga”, instämmer Justin och nickar. ”Men vi har även ett annat litet problem. Jag må vara övertygad om att du talar sanning, men vissa är inte lika säkra på att du verkligen bär på en levande själ i ditt mekan¬iska inre.”
”Då får vi väl bara se till att övertyga dem. Vad kan vi göra?” frågar Adam.
”Kan du göra något som en minovaransk android garanterat inte kan göra?”
”Låt mig tänka!” Astro sitter tyst och trummar med sina fingrar mot varandra. Sedan stannar han upp och frågar: ”Kan era androider måla tavlor?”
”Möjligtvis kan de måla av saker som de ser, men de kan definitivt inte hitta på rena fantasi-motiv!” svarar Adnan och ler glatt.
”Då får du hämta något som jag kan måla med!”
”Det ska bli mig ett nöje! Jag ser fram emot att få se vad du kan måla.”
”Är du helt säker på det?”
”Tja, eftersom det var du som gav förslaget, så utgår jag helt kallt från att du har viss erfarenhet av målande.”
Astro saknar förmågan att göra tydliga ansiktsuttryck, men han lyck¬as ändå få sin finurliga ton att gå fram när han lägger huvudet på sned och säger: ”Jag tror inte att du kommer att bli besviken.”
”I så fall ska jag genast ordna fram taveldukar, penslar och färger åt dig, maestro!”
Kapitel 4:	Teknisk specialist på besök
Bara ett par veckor senare blir Justin ombedd att komma och hjälpa till att reda ut tekniska problem på till samma polarstation som den som hans make Ad¬nan nyligen besökte. De behöver hans pro-fession¬ella assistans med att kon¬troll¬era sin borr¬ut¬rustning. Av någon anled¬ning så kan varken termal¬borr¬arna eller de me¬kaniska borrarna ta sig igen¬om ett visst område av is¬en, och man be¬griper inte vad som kan vara orsaken.
Justin undersöker utrustningen ingående, och kan inte förstå var pro¬blemet ligger. Han startar en av borrarna, men så snart han försöker att köra borrkronan in i isen, så stannar motorn tvärt. Han riktar borren mot en annan vägg, och då är det inga problem att borra sig en bit in i väggen. Han går tillbaka till den första väggen, och borren stannar åter på en gång. Då börjar Justin titta närmare på isen, för att se om han kan se några skillnader i isens färg eller struktur.
Den lokala teknikern tittar på Justin med en menande min i ansiktet. ”Nu förstår du varför vi kontaktat en erfaren teknisk specialist som dig. Eller hur?” frågar han.
Justin har lärt sig att arbeta med minovaraner, och han vet att mannen kan läsa av en hel del av hans känslor, hur väl han än försöker dölja dem. ”Jodå”, svarar han och nickar. ”Och jag måste erkänna att jag är väld¬igt förbryllad av situationen. Jag tror jag måste ta med borren till en lite varmare verkstad, så att jag i lugn och ro kan ta en närmare titt.”
Så han förflyttar den stora och tunga borren till ett uppvärmt rum en bit bort, och börjar plocka sönder den för en ännu mer ingående analys. Han prov¬ar att byta ut vissa komponenter, och smörjer andra. Han upp¬grad¬er¬ar pro¬gramvaran, och dubbelkollar allt som kan kollas. Sedan flyttar han tillbaka den rätt klumpiga pjäsen till den isvägg som man haft problem med. Men borren beter sig precis som tidigare; den kan borra de andra väggarna, men inte just specifikt den väggen som man vill ta sig igen¬om.
”Det var väl självaste…” utbrister han.
Som en sista utväg, kontaktar Justin sin svåger Da-ro i förhoppning om att han ska ha något smart förslag.
Da-ros första kommentar är: ”Har ni försök använda era muskler eller tända lägereldar?”
”Vad menar du, Da-ro?” undrar Justin. ”Det här är inget scout-läg¬er!”
”Nej, men i mina öron låter det inte som att ni har några tekniska problem. Det låter snarare som att ni stött på någon form av dämp-nings¬fält”, säger Da-ro. ”Kan ni utesluta att det finns något längre in i isen som aktivt hindrar er från att ta er till det?”
Justin stirrar förstummad rakt fram. ”Jäklar i mig!” utbrister han. ”Jag måste testa!”
Justin hämtar bränsle och verktyg för att testa gammaldags metoder och ren muskelstyrka. Eldarna slickar isen, men verkar inte ha någon effekt bortom en bestämd punkt. När man försöker tända eldar precis vid gränsen för hur långt man kan nå, så slocknar eldarna. Ishackorna har heller ingen effekt bortom den osynliga gränsen.
När han håller på att anlägga sina eldar, lägger Justin plötsligt mär¬ke till ett frasande ljud bakom sig. Han vänder sig om, och vänder sig om mot ljudet. Då ser han att is¬maskarna i en närliggande kammare verk¬ar börja fly undan från värm¬en, och att mossan i samma kammare änd¬rar färg, men rycker mest på axlarna över sammanträffandet.
En av polarstationens tekniker kommenterar på bristen på resultat: ”Man skulle kunna tro att det finns en poltergeist här.”
”Poltergeist?” undrar Justin. ”Vad menar du?”
”Jag menar en orolig ande. Kanske en förolyckad polarforskare som inte tycker om att vi håller på att borra?”
”Talar du om spöken? Under polarisen? Här på Minovar? Jag har då aldrig hört på mak¬en!” invänder Justin med en lite upprörd ton i rösten. ”Kan jag istället få fråga om ni har någon metall¬de¬tektor som vi kan använda för att undersöka vad som finns några dussin meter in i isen? Eller kanske någon stark frekvens¬analys¬ator?”
”Vad tänker du göra med dem?”
”Jag vet inte vad jag letar efter, men jag misstänker att här finns någon sorts dämpnings- eller störningsfält.”
”Vad menar du? Tror du att det finns några spioner från en främ-man¬de planet här? Vill du antyda att det kanske finns cygnier som gömmer sig här, eller något?”
”Jag vet faktiskt inte riktigt vad jag misstänker, det jag har på känn att det kan finnas något oidentifierat objekt som sänder ut strålning som stopp¬ar förbränning och fysisk påverkan.”
”Menar du en skyddssköld från ett rymdskepp eller något lik¬nan-de?”
”Ja, kanske det.”
”Men hur kan det i så fall finnas is mellan objektet och skydds-skölden?”
”Jag har ingen aning”, erkänner Justin. ”Men jag skulle vilja testa min hypotes, hur osannolik den än må vara.”
”Okej. Då ska jag gå och se vad vi kan leta fram åt dig”, säger teknikern och vänder på klacken för att gå till förrådet med teknisk utrustning. Han hinner bara ta ett steg innan han slås av en tanke: ”Men vi har ju en myon-tomograf stående inte långt härifrån!”
Justin hoppar till av glad överraskning: ”Det blir ju alldeles per-fekt!” utbrister han. ”Varför har ni inte redan använt den här?”
”Vi brukar använda den för att leta efter håligheter i isen, och inte för att leta efter rymdskepp. Vi får nog kalibrera om den lite för att passa för dina syften, men det ska nog inte vara något större problem.”
”Nej, det borde vara rena barnleken, ju!”
~ * ~ * ~
Geir försöker göra en dygd av att vara fast i framtiden på Mino¬var. Bara lite drygt en minovaransk månad efter sin ankomst har han börjat skapa tre¬dimen¬sionella fraktaler med hjälp av moderna datorer, och har fått till¬gång till en holografisk projektor som kan skapa så stora projektioner att han kan gå in i dem och utforska dem mer hand¬grip¬lig¬en än han nå¬gon¬sin kunnat drömma om hemma i 2000-talet på Jord¬en.
Idag har han bjudit in sina sonsöner att komma och beskåda de första digitala, flerdimensionella alstren han skapat: En fraktal som ändras av sig självt, och en som ändas beroende på var i rummet en betraktare befinner sig. Man kan gå in i fraktalerna och med hand-gest¬er både panorera och förstora dem.
”Det här är ju megahäftigt, utbrister Ro-ji förtjust. ”Du bara måste anordna en officiell utställning, farfar!”
Ro-bi puffar till sin lillebror i sidan, och han korrigerar sig snabbt: ”Åh, förlåt. Geir!”
”Jag måste hålla med lillebror”, säger Ro-bi och nickar instäm-mande.
”Och då ska du veta att Bobbi inte brukar vara lika entusiastisk som jag, farf… eh, Geir!”
”Men om jag ska göra en utställning, så skulle jag behöva en stor utställningslokal med flera salar och fler holoprojektorer”, konstaterar Geir lite osäkert. ”Och så skulle jag vilja hitta ett trycker som kan hjälpa mig att skriva ut stora kopior av tvådimensionella fraktaler också.”
”Utskrifter är väl inget problem! Annars kanske du kan visa dina alster på digitala skärmar?” föreslår Ro-bi.
Geir lägger huvudet på sned och funderar en stund. ”Där sade du en bra sak!” noterar han nickande. ”Jag kanske kan göra några videos också?”
Ro-ji applåderar glatt på minovaraners vis, med ena handens rygg i den andra handens handflata. ”Ja! Det tycker jag låter jätte-spän¬nan¬de!” utbrister han.
Geir tittar på sina sonsöner och frågar: ”Kan ni hjälpa mig att hitta en passande lokal, och kanske någon sponsor?”
”Ja, men det är ju självfallet!” säger Ro-bi bestämt och entusi¬ast-iskt. ”Och våra fäder kan säkert också hjälpa. De vill ju att du ska kän¬na dig riktigt hemma här hos oss.”
”I så fall ska jag börja jobba på att skapa några intressanta filmer baserade på de fraktaler som jag använder i mina holografiska presen¬ta¬tion¬er”, säger Geir och ler glatt.
”Ja, gör det!” uppmuntrar Ro-ji honom. ”Gör det, Geir!” repeterar han, för att visa att han försöker undvika f-ordet. 
”Jag utgår från att jag kan be er båda om synpunkter om vilka fraktaler ni gillar, och kanske en del andra förslag?”
”När som helst!” bekräftar Ro-bi.
”Hur ofta som helst!” lägger Ro-ji till.
~ * ~ * ~
Ro-bi har samarbetat med några av sin pappa Da-ros tidigare kolle-gor, och har nu fått fram en mycket mer kompakt och bärbar mo-dell av kvant¬da¬te¬rar¬en. För att testa den, har han gått till de arkeologiska ut¬gräv¬ningarna ut¬an¬för Archimedes City, där hans pappi Ji-bi varit en¬ga¬gerad ända sedan innan sönernas födslar.
Han får tillstånd att undersöka de utställda föremålen. Arkeo¬log-er¬na på plats är lite fundersamma över hans apparat, så Ji-bis skrift-liga in¬tyg om att sonens utrustning inte ska skada föremålen bidrar säker¬lig¬en till en inte helt försumbar del till att han får under¬söka dem.
Så Ro-bi går runt i museet och undersöker olika objekt. Det är tyd¬ligt att de flesta är ganska exakt från samma era som hans farfar, eller lite äldre. Han gör inga revolutionerande upptäckter, men tycker ändå att det är betydelsefullt att se att hans daterare ger konsekventa mät¬värden.
Efter en stunds rundvandring i de få utställningssalar som finns, går Ro-bi ut för att se om han kan snappa upp några intressanta signaler utanför museet. Han har inga direkt högtflygande förhoppningar om att hitta guldskatter eller något liknande – inte minst för att kvant¬dateraren antagligen kan ha problem med att finna signaler genom tjocka jordlager. ”Men det skadar väl inte att ge det ett försök”, tänker han.
###
~ * ~ * ~
Tillsammans med två tekniker från forskningsstationen undersöker Justin vad som döljer sig ute under isen. Då visar detekt¬or¬er¬na tydligt att där finns ett nästan ett gross meter långt föremål dolt där ute, och det har en huvudsakligen cigarrformad profil. Den är positionerad i en vinkel på unge¬fär fyra dussin grader. De tre männen konstaterar enhälligt att det upp¬en¬barligen rör sig om ett rymdskepp.
”Av det tjocka islagret ovanför skepp¬et att döma, så måste det ha dundrat ner i isen för väldigt länge sedan. Jag kan tänka mig att skeppet då var väldigt varmt, så att det smälte sig ner i isen, och att isen sedan frös runt skeppet. Med tanke på att alla spår av kraschen raderats så totalt, så måste det antagligen ha hänt för ett eller ett par gross år sedan!” utbrister Justin inför de båda teknikerna.
###

Kapitel 5:	Under isen
När Justin tittar närmare på de analyser han och de båda teknikerna gjort av genomsökningarna av det stora objektet i isen, får han fram över¬raskande resultat. Av vad man kan se från utsidan, verkar det krasch¬ade skeppet vara av cen¬tauriskt ursprung, men av en sort som användes unge¬fär under den tid då män¬niskor först bosatte sig på Mi¬no¬var. Det finns förvisso en viss logik i att man finner just en cen¬tau¬riskt skepp, efter¬som centaurierna var en av de första raserna som människan fick kontakt med, när man började söka sig ut i rymden under 2000-talet, men det är ändå oväntat.
Justin ber om tillstånd att få kontakta centauriska diplomater i hopp om att kunna få in¬struk¬tioner om hur de ska kunna stänga av skeppets repelleringsfält, så att man kan göra en närmare analys av skeppet, och helst även gå in i det.
Det visar sig vara lättare att få tillstånd att kontakta centaurierna än att få ett svar från dem. Justin ser detta som ett bra tillfälle att be sin brors svärfar, Han-ti-ga, om språklig assistans på distans, för att kunna över¬tyga cen¬taurierna med ett personligt besök på deras nyligen åter¬öppnade ambassad i Minovar City.
###
~ * ~ * ~
Eftersom kraftfältet kring det gamla skeppet är gjort med en rätt förlegad teknik, anser centaurerna att det inte kan skada dem att dela med sig information om hur fältet kan slås ut. Justin får veta att han ska generera en gravitronpuls på en specifik frekvens, och han kan relativt snabbt leta upp den rätta utrustningen för att generera pulsen.
Bara ett par sekunder efter det att han slår på sändaren, både hörs och känns en mycket dov och tung duns. Det känns helt enkelt som en liten jordbävning. Justin ser även hur ett antal sprickor uppstår i is¬vägg¬en mot det kraschade skeppet. Han inser att i samma stund som repelleringsfältet stängts av, har rymdskeppet trillat ner i det en eller två decimeter breda tom¬rum som tidigare fyllts ut av fältet.
~ * ~ * ~
Samtidigt som man börjar borra en korridor till rymdskeppet ute i isen, börjar personalen på forskningsstationen sätta samman ett under¬sök¬nings¬team som ska skickas ut för att undersöka skeppet. Att ställa fram borrutrustningen vid isväggen tar nästan längre tid än själva borrandet av gången genom isen. Bara några minuter senare kan man ta sig fram till skeppet och lokalisera en väg in.
Efter det att Justin och ett par lokala tekniker öppnat dörren in i skeppet, överraskas undersökningsteamet dels av att den artificiella gravitationen fungerar, och dels av att belysningen auto¬mat¬iskt tänds när de går in i olika delar av skeppet.
Justin utbrister: ”Det måste finnas någon form av generator eller batterier som fortfarande fungerar efter alla dessa år!”
Chri-fe, som också är med i gruppen, kommenterar: ”Men det har inte kunnat hålla värmen på¬slag¬en!”.
”Kanske vissa av skeppets system skadats i kraschen”, föreslår Justin. ”Men det är imponerande att repelleringsfältet trots allt funger¬ade så bra som det gjorde!”
De följer en korridor och kommer fram till vad som tydligen är skepp¬ets cockpit. På rummets vägg finns en plakett med en bild av själva skepp¬et, och en text som ser ut att kunna vara skeppets be-nämn¬ing eller tillverkningsnummer. Justin ber Chri-fe om att ta en bild av plaketten, medan han och de andra teknikerna i teamet fortsätter att und¬er¬söka cockpiten. 
I förarstolen hittar de skelettet av en cen¬taur¬isk pilot. Han har upp¬en¬bar¬ligen dött på sin post. Justin konstaterar att panelerna framför hon¬om inte verkar ha någon energiförsörjning – till skillnad från så myck¬et annat på skeppet.
Gruppen går tillbaka ut i korridoren, och öppnar en sidodörr till en kammare där det finns ett tiotal sömnkapslar. De flesta sömn¬kaps-larna ser ut att ha skadats allvarligt i krasch¬en. I kapslarna finns kvar¬lev¬or¬na av ett sju centauriska besättningsmän eller passa¬gerare, och kropp¬arna i dessa ser ut att ha varit döda en rätt lång tid. Den låga temp¬era¬tur¬erna i rummet har dock gjort att kropparna inte förmultnat så snabbt som de annars skulle gjort. En av cen¬taurierna ser ut att ha avlidit relativt nyligen, antagligen på grund av att ett funk¬tions¬fel utvecklats saktare i hans sömnkapsel än i de andra. Där finns även kvarlevorna av en jord¬isk man och en jordisk kvinna. Det riktigt intressanta är dock den sista sömn¬kaps¬eln, för i den ligger det en ung minovaran. För¬visso befinner sig mino¬var¬anen i livlös dvala, men han verkar de¬fi¬ni¬tivt vara vid liv.
Medan de övriga i undersökningsteamet fortsätter undersöka skepp¬et, stud¬erar Justin de nästan ur¬åldrigt gamla sömnkapslarna. Eft¬er relativt kort stund, känner han sig någorlunda säker på det rätta till¬väga¬gångs¬sättet för att åter¬upp¬liva den okände, unge mannen ur sin djup¬sömn. För säk¬er¬hets skull vill dock Justin ha sjuk¬vårds¬per¬sonal när¬varande innan han påbörjar åter¬upp¬livningen.
###
~ * ~ * ~
Innan man vacker upp den sovande mannen i sömnkapseln, kontaktar man centaurierna för att få mer information om det kraschade skeppet, och det visar sig att det måste ha kraschat år 2115, eller för 263 jord¬iska år sedan.  Enligt centauriernas noteringar, ska skeppet i fråga ha för¬svunnit eller helt ha förstörts under väldigt oklara former. Detta fakt¬um förstummar både minovaranerna och cen¬tau¬ri¬erna, för mino¬var¬anerna har ju nu bevisligen funnit skeppet i nästan helt intakt skick.
###
De lyck¬as utan större problem väcka minovaranen ur dvalan. Själv-fallet är den unge mannen både starkt påverkad av den långa djup-sömnen, och det tar ett tag innan han är stark nog att stödja sig på sina armbågar på kapselns hårda botten, eller ens tala med sina uppväckare.
Den unge mannen talar en ovanligt gammaldags dialekt av eng¬el-ska, så de som talar med honom får slå på sina mikroöversättare. När mannen förstår vad de gör, ler han glatt och säger: ”Ah! Ni använder direktöversättare. Jag brukar också använda en sådan. Den ligger i min packning. Har ni hittat min packning?”
Justin vet inte vad han vågar svara, och släpper istället fram en av läkarna för att ta hand om kommunikationen.
”Du har sovit länge”, förklarar läkaren.
”Hur länge?”
”Enligt ditt sätt att räkna tid är det drygt tvåhundrafemtio år.”
”Tvåhundrafemtio?!” utbrister Adam uppenbart förvånad. ”Hur är det bara möj¬ligt?”
”Det skepp du åkte med kraschade in i Minovars polaris. Man hade inte möjlighet att bärga skeppet tidigare, och det glömdes helt bort i tidens vindlingar. Vi vet ännu inte något mer om vad som hänt. Det är en ren slump att vi hittat dig här idag.”
”Min far! Var är han?!” frågar Adam upprört.
”Tyvärr måste jag informera dig om att du är den ende över¬lev-an¬de.”
Adam faller förstummad tillbaka ner i sin sömnkapsel, och vet inte vad han ska säga, men läkaren känner mycket väl av Adams upp¬rörd¬het, för¬virring och sorg.
”Jag ska ge dig något lugnande”, säger läkaren. Det är inte ett er-bjud¬ande eller en fråga, utan ett rent konstaterande. Han känner tydligt att situationen är mycket belastande för den unge mannen, och vill bespara honom den stressen.
När den uppväckte man¬nen fått återhämta sig en stund, berättar han att han heter Adam Mahke¬sis, och att de övriga passa¬ger¬ar¬na var hans far Noel Mahkesis, en kvin¬na från Jorden och några cen¬tau¬r¬ier som han inte kände. Det fram¬kommer att den unge mannen fötts år 2099, vilket var endast tre år efter Dr Wangs första experiment med att korsa Mi¬no¬var-primater med män¬niskor. Hans pappa var en di-plo¬mat och kvinn¬an en kollega till honom.
Nu sitter Adam på en stol i ett undersökningsrum på sjukan. Han ser väld¬igt späd och ensam ut, med benen vävda runt varandra som vore han en ormmänniska. Även den som inte har minovaranska sinnen kan tyd¬ligt känna av hans avskärmning mot yttervärlden.
Justin sätter sig vid sidan av den unge minovaranen för att hålla honom säll¬skap. Även om hans far ur rent kronologiskt perspektiv dött för många år sedan, så är hans bortgång eller alldeles färsk nyhet för hans son.
”Får jag slå mig ner?” frågar Justin.
”Det är okej”, svarar Adam i en halv viskning,
”Orkar du prata lite?”
Adam rycker bara på axlarna som svar.
”Jag förstår att du saknar din far.”
”Jo.”
”Är jag ofin om jag frågar om din pappa var minovaran eller män¬ni¬ska?” frågar han.
”Han är människa från Jorden, precis som jag. Dessutom är han cree-indian, och stolt över sitt påbrå.” Adam torkar sig i ögonvrårna med en näsduk, och harklar sig för att rensa bort de hörbara spåren från sin gråt.
”Men du är ju minovaran!”
”Ja, jag föddes på Minovar, om det är det du menar”, säger Adam, nu i vanlig samtalston. ”Pappa flyttade därifrån när jag var liten, men nu hade han ett tjänsteärende dit, och han tyckte det kunde vara trevligt för mig att få se den planet där jag föddes.”
”Men du har två tummar på båda händerna, leopard-fläckar, sam¬man¬vuxna ögonbryn, breda framtänder och en äggblåsa. Det är väldigt tyd¬ligt att du är en minovaran.”
”Jag förstår dig inte riktigt. Så vitt jag vet, så ser alla minovaraner ut som människor.”
”Vad jag menar är att det är tydligt att du är avkomman av en Minovar-primat och en jordisk man.”
”Ja? Är det något konstigt med det?”
Justin tittar förvånat på den unge mannen. Han byter samtalsämne: ”Så du föddes Jord-år 2099? Det var för nära på två gross jordiska år sedan! Det är år 2378 nu, och mycket har ändrats!”
”Jag vet. Jag är 279 år gammal. Är det inte något slags rekord?”
”Jo, antagligen. Min svåger är förvisso född ungefär hundra jord-iska år före dig, men han har rest med tidsmaskin.” Justin tar en kort tanke¬paus innan han fort¬sätter: ”Men får jag fråga var har du vuxit upp?”
”Vi har rest runt en massa. Vi har bott på rymdskepp, på rymd-stationen och på främmande planeter.”
”Så du känner kanske inga andra minovaraner?”
”Du menar sådana som har samma fläckar som du och jag? Nej, faktiskt inte.”
”I så fall finns det uppenbarligen mycket som någon borde tala om för dig.”
”Jag har hört att de ska låta läkare på ett stort sjukhus i huvudstaden undersöka mig, för att försäkra att jag inte tagit skada av min långa dvala. Jag antar att de kommer att hjälpa mig få grepp om hur saker och ting fungerar nu för tiden.”
”Då kanske vi får åka med samma skyttel”, noterar Justin.
~ * ~ * ~
När nu centaurierna fått veta det kraschade skeppets identitet, har cen¬taur¬iska diplo¬mater genast bett att få veta allt om sitt gamla skepp och alla sina med¬borg¬are som varit ombord. När Ad¬nan hör talas om detta, blir han lite orolig för hur lång tid det ska ta innan rykt¬et om Astros exist¬ens sprider sig. Han går för att prata om detta med sin syntetiske vän.
Adnan knackar på dörren och går in i Astros rum. Då möts han av en explosion av färger; androiden har uppenbarligen ännu en gång tillbringat hela natt¬en med att måla fler tavlor. Det står redan ett dussintal konstverk radade på golvet, längs rum¬mets väggar. Där finns ett par öde ökenvyer, en frodig oas, en intrikat blomma av ett för Adnan okänt slag, en realistisk tolk¬ning av en flammande sol, och just nu står Astro och målar ett porträtt av en individ med fyra arm¬ar.
”God morgon!” hälsar Adnan. ”Du har då inte legat på latsidan!”
Astro hälsar tillbaka, men gör ingen paus i sitt målande. ”Nej, jag kan inte sova”, säger han. ”Så jag försöker uttrycka mina känslor på dessa duk¬ar.”
”Målar du någon speciell person just nu?”
”Det är ett självporträtt”, svarar Astro. ”Syns inte det?” Han slutar måla, och tittar med en allvarligt frågande på Adnan.
Adnan skrattar till lite lätt. ”Det gläder mig att höra att du kan skämta.”
”Jag försöker hålla modet uppe.” Han vänder sig tillbaka till sitt port¬rätt och fortsätter måla.
”Det är bra”, säger Adnan och nickar. ”Förlåt att jag tvärt byter ämne, men jag har kommit för att informera dig att man hittat ditt krasch¬ade rymdskepp vid den forskningsstation där jag träffade dig. Cen¬tauriska diplo¬mat¬er har genast börjat visa stort intresse för ert skepp.”
”Varför får jag känslan av att det inte är en god nyhet?”
”För att det inte finns någon överlevande centaurier på skeppet, och Mino¬vars myndigheter inte vill lämna ut all information till cen-tau¬ri¬er¬na.”
”Så jag får stanna kvar här som fånge?” frågar Astro med en tydlig ton av uppgivenhet i rösten.
”Jag skulle önska att du inte såg på dig själv som en fånge. Det enda jag vill, är att få reda på varför en centaurs själ hamnat i en mino¬var¬ansk androids kropp.”
”En kropp som ni anser att ni äger”, konstaterar Astro korthugget.
”Säg inte så! Jag ser individen i dig”, protesterar Adnan. ”Men du har på sätt och vis rätt. Din androidkropp är något av en teknisk hem¬lig¬het som man inte gärna vill att centauriska forskare ska få i sin famn så¬där helt utan vidare.”
”Jag antar att jag inte har någon chans att få tala personligen med de där diplo¬mat¬erna du nämnde?”
”Ingen här på institutionen har direkt samband med dem, så jag har inget sätt att påverka dialogen. Men jag lovar att hålla dig uppdaterad med allt som händer!”
Astro står stilla med sin pensel i handen och ser ut att tänka.
”Du sade att det inte fanns någon levande centaur ombord på skeppet”, noterar han och tittar Adnan i ögonen. ”Fanns det någon annan över¬lev¬an¬de passagerare?”
”Ja, det är då inget fel på din slutledningsförmåga. Det fanns en överlevande minovaran.”
”En ung man?”
”Ja”, bekräftar Adnan.
”Jag minns honom. Har han inte ett namn som liknar ditt?”
”Jo, det kan man säga.” Adnan betraktar androiden. ”Skulle du vilja prata med honom?”
”Jag vet inte vad det tjänar till”, svarar Astro och börjar måla igen.
Adnan står kvar och tittar på den målande androiden. Han är över¬tygad om att Astro helt klart fått en personlighet och kunskaper långt utanför sin ursprungliga programmering. ”Men kan det verkligen röra sig om en annan individs själ?” funderar han. ”Hur skulle det ha gått till?”
~ * ~ * ~
Efter att man sökt igenom gamla databaser med fakta om de första bo¬sätt¬arna på Minovar, finner man en del information om det krasch¬ade skeppet och de mänskliga resenärerna på skeppet.
Eftersom skeppet var centauriskt, har man bara den mest grund-läggande informationen om dess besätt¬ning och passagerare. Det visar sig att man med planetens tidiga teknik för rad¬ar¬över¬vak¬ning sett skepp¬et explodera och störta mot nordpolen, och att man omgående skick¬at en räddningspatrull till den plats där man uppskattat att skeppet krasch¬at. Dessvärre var väl den tidens rad¬ar-system ännu inte det bästa, efter¬som man fortfarande höll på att bygga upp planetens infrastruktur, och detaljerad radarövervakning av obebodda områden var låg¬priori¬terad. De koordinater man hade, ledde till en plats som låg flera dussin kilo¬meter från den rätta. På den platsen man undersökte, kunde man end¬ast hitta ett antal avslitna delar av skepp¬et, och ingen krater, så man an¬tog helt enkelt att det totalt för¬störts i atmosfären. Centauriska mynd¬ig¬het¬er ska också ha informerats om detta. Det verkar dock som att olyckan ganska snart glömdes bort av båda parterna. Av någon oför¬klarlig anledning gjordes inga vidare eftersökningar.
Vad det gäller Noel Mahkesis, verkar det som att han var på väg att tillsättas som Jordens diplomatiske attaché på Minovar, och kvinnan i hans sällskap var med största sannolikhet hans sekreterare.
~ * ~ * ~
När Justin kommit tillbaka från polarstationen, åker han raka vägen till Archimedes City för att besöka Mäster, som har blivit svagare. Han har tagit med en stor blomma. Blomman har en tjock och träig stam med stora, olivgröna och vaxduksliknande blad som har nästan exakt sam¬ma form som pepparkakshjärtan. Överst på stammen sitter en dammigt mörk¬rosa knopp som är stor som en knytnäve. Under knopp¬en står en krans av pepparkaksblad rakt ut.
Mäster skiner upp när han ser blomman: ”En fontänblomma! Åh, Justin, du skämmer bort mig!” Han tar emot blomman, håller den grova stjälken med båda händerna och beundrar knoppen. ”Vill du göra mig den äran?” frågar han och pekar med ena handen mot blom¬mans fylliga knopp.
Justin böjer sig fram, håller varsamt om knoppen och andas varm luft på den. Det hörs ett svagt knarrande från knoppen som sakta mörk¬nar. När den inte verkar mörkna mer släpper han den, trummar för¬siktigt några gånger med sitt ena pek¬fing¬er överst på knoppen, och tar ett raskt steg tillbaka. Plötsligt öpp¬nar sig knoppen i fyra kron¬blad som på insidan är blodröda med mörklila fläckar, och blott¬ar en stor, trum¬pet¬liknande pistill i sin mitt. Den lilla trumpeten står upp ungefär två fingersbredder över blommans botten. Pistillen blås¬er upp sig som en liten ballong på mitten av sin stjälk, samtidigt som kron¬blad¬en drar sig sam¬man och blir krusiga. Bara ett par ögon¬blick senare skjut¬er pistillen ut en fontän av guldglittrande och skin¬an¬de sporer. En över¬väldigande hon¬ungs¬doft sprider sig gen¬ast i rum¬met.
Mäster får något romantiskt i sin blick och njuter av det gyllene regnet över sin säng. När större delen av sporerna dalat ner frågar han: ”Vem är det som avslöjat för dig att jag är barnsligt förtjust i fontän¬blommor?”
”Ingen. Jag bad bara Adnan om råd, och han har en oklanderlig intuition.”
Mäster håller det som är kvar av blomman under sin näsa och drar in ett djupt andetag. ”Honungsdoften kommer att finnas kvar i ett par dagar. Tack, min vän! Du har blåst undan de regntunga molnen från min annars så grå himmel.”
~ * ~ * ~
När Justin sedan kommer hem, berättar han för sin man om vad han upptäckt på forskningsstationen. Han berättar om det centauriska skepp¬et, den unge mino¬var¬anen som överlevt så lång tid i kryogenisk sömn, och så vid¬are.
Adnan tittar på honom med stora ögon. ”Sade du att det var ett centauriskt skepp?”
”Ja.”
”Och piloten var centaurier?”
”Ja.”
”Fascinerande!”
”Vad menar du?”
”Jag menar, den där schizofrena androiden säger att den är en cen¬taurisk pilot. Tror du att det kan finnas ett samband?”
Justin blir förbryllad, och kan inte få ihop en sammanhängande men¬ing. Han stammar fram: ”Vad? Hur… Den kan väl inte…”
Adnan avbryter honom: ”Jag vet själv inte. Men jag skulle gärna vilja veta vad piloten hette.”
”Jag ska höra efter med de jag känner på polarstationen. Ge mig bara ett par minuter!”
”Tack!”
Kapitel 6:	Att ta igen förlorade år
Den upptinade minovaranen tas in på det sjukhus där Ro-ji gör sin praktik som sjuksköterska. Man¬nen är av första generationen minovar¬an¬er och dessutom ganska ung, så han är både oerfaren och ovetande om många saker.
Ro-ji träffade Adam för första gången kvällen innan. När han nu ska titta till sin patient i hans sjukhussal, ligger han och vilar på sin säng. Ro-ji ser först inte att Adam har ett par hörlurar i öronen, utan ser bara mannens fullkomligt har¬mo¬niska an¬sikte, vilket hans em-pat¬iska sinne även bekräftar, och hur han tycks spela sakta och mjukt på någ¬ot osynligt instrument i luft¬en över sin säng. Som den mi¬novaran han är, känner Ro-ji fridfullheten i Adams hjärna, och be¬höv¬er inte fråga hur hans patient mår. Han slår sig istället bara ner på en stol vid sidan av sängen och insuper en del av lugnet i rummet, även om han inte kan höra musiken.
Efter en stund tar Adam ut hörlurarna ur sina öron. ”Jag hörde dig inte komma in”, säger han. ”Men jag kände dig. Det är lustigt, jag trodde mig verkligen kunna känna att det var just du! Är det inte knas¬igt?” Han reser sig upp en aning på sina armbågar.
”Nej, inte alls. Du har det i dina gener. Det har vi alla.”
”Ha! Jag har aldrig känt så här förr!”
”För vissa av oss blommar sinnena upp lite senare än för andra”, säger Ro-ji. ”Vad var det du lyssnade på?”
”Mozart. Ett stycke ur operan ’Cosí fan tutte’. Det heter ’Soave sia il vento’, och är alldeles ljuvligt. Den här musikspelaren var en av de få sakerna i min packning som jag fortfarande kan använda.”
”Musiken låter väldigt gammal. Varför lyssnar du på så gamla in-spel¬ningar?”
”Jag hade huvudvärk i morse, och då hjälper musiken mig att slapp¬na av så att jag blir av med värken. Dessutom behöver jag jobba med min inre balans efter allt som hänt. Folk oroar sig så mycket om min hälsa, men jag känner mig mest ensam och osäker. Jag behöver söka en strimma av trygghet.”
”Trygghet i urgammal musik? Tja, varför inte?!”
”Vill du lyssna?” Han håller fram hörlurarna i en vänlig gest.
Ro-ji tar emot hörlurarna och Adam startar om stycket. Ro-ji lyssnar på de första tonerna och blir genast helt förstummad. Den svävande klangen från stråk¬arna och den trestämmiga sången tilltalar honom di¬rekt. ”Vad är detta?” tänker han förvånat. Han andas djupt och stänger ögonen, och känner sig nästan sväva bort precis som Adam nyss gjort.
”Jag ser att du gillar det”, konstaterar Adam.
Ro-ji förblir tyst och lyssnar andäktigt till styckets slut. När mu-sik¬en tystnat håller han fortfarande ögonen stängda en stund innan han viskar ett enda ord: ”Otroligt!”
”Har du aldrig lyssnat på Mozart?” frågar Adam uppenbart förvån¬ad.
”Nej, det är ju flera hundra år gammal musik!” svarar Ro-ji med svag röst.
”Men jag ser på dig att den faller dig i smaken.”
Ro-ji ler. ”Du menar att du känner det?” föreslår han. Nu när mu¬sik¬ens magi till viss del skingrats, talar han åter i nor¬mal sam¬tals-ton.
”Gör jag?” Det finns osäkerhet i Adams röst.
”Du måste lita på dina känslor, Adam! Du är minovaran. Att känna andras känslor är en viktig del av våra biologiska särdrag. Det och vårt luktsinne.”
Adam ligger tyst och tänker över vad Ro-ji sagt. Han tittar fundersamt åt sidan och säger: ”Det är en annan sak jag funderat över.” Han vänder sin blick mot Ro-ji. ”Sedan jag vaknade på skeppet, har jag inte sett en enda kvinna – inte ens här på sjukhuset!”
”Det är inte så konstigt. Det finns inte så många kvinnor på Mi-novar, och de som finns här brukar ofta hålla sig borta från offent-liga platser.”
”Varför det?”
”Du frågar så lustiga saker, Adam!” svarar Ro-ji och skrattar lite kort. ”Men jag antar att det beror på att du sovit i nästan två gross år.” Han tar en liten paus innan han fortsätter: ”Vi minovaraner har käns¬liga näsor, och känner så många lukter som jordlingar inte känner. De flesta av oss upplever kvinnors dofter som besvärande, så vi har lite svårt att umgås med dem, och därför brukar de heller inte trivas så bra i vårt sällskap.”
”Jo, jag har noterat det någon gång, men jag… förstod inte riktigt varför”, säger Adam.
Ro-ji ser Adam i ögonen och ler. ”En annan sak är det där att vi minovar¬an¬er kan läsa av andra intelligenta individers tankar. Därför vet jag att det där var en liten vit lögn.”
Adam känner att han rodnar lite, men säger inget.
Ro-ji börjar känna mer och mer sympati för Adam, och känner att han skulle kunna bli god vän med honom. Han tycker faktiskt att Adam ser rätt gullig ut där han halvligger i sängen och med en lite skuld¬med¬vet¬en min.
”Du behöver inte skämmas för dina känslor, Adam! Du tiden kommer att vänja dig vid att andra kan läsa av dina medvetna tankar. Dessutom kommer du själv att lära dig känna av andras känslor bättre och bättre.”
”Mmm”, svarar Adam och nickar. ”Jag vet inte vilka sinnen jag använder mig av just nu, men jag får faktiskt en känsla av att du tycker om mig.”
”Jo, det stämmer nog”, erkänner Ro-ji. ”Stör det dig?”
”Nej. Men jag är inte riktigt van vid att känna sådana saker.”
”Du är ung. Du har bott med människor i hela ditt liv. Du är inte van vid att bejaka dina minovaranska sinnen.”
”Men… Stör det dig om… om jag också tycker om dig?”
”Nej. Varför frågar du det?”
”Åh, jag bara tänkte. Inget speciellt.”
”Menar du att jag som sjuksköterska inte får bli för nära bekanta med mina pa¬ti¬enter, eller favorisera någon?”
”Nej. Jag bara tänkte att… Asch! Vi kanske kan prata om något annat?”
”Som vaddå?”
”När de väckte mig på det kraschade skeppet, trodde jag att jag bara sovit några veckor, och inte över två och ett halvt sekel!”
”Jo, och jag kan förstå att det är svårt att vänja sig vid den tanken.”
”Jag föddes år 2099. Jag steg in i den där sömn¬kapseln år 2115. Och nu är det… Ja vilket år var det nu igen?”
”Nio-dussin-nio.”
”Vad?”
”Här på Minovar har vi år nio-dussin-nio. På Jorden är det år 2378. Om jag minns rätt, så är det försommar där just nu.”
”Jag har tänkt på det. Det betyder att alla som jag känt har gått bort. De platser jag besökt under mitt liv har antagligen fullständigt för¬ändrats. Jag måste börja ett nytt liv nu!”
”Och du känner dig rotlös?”
”Ja, minst sagt!”
Ro-ji får en uppenbar ton av innerlig omtanke i sin röst när han säger: ”Kan jag göra något för att hjälpa dig?”
”Det gör du redan”, svarar Adam och försöker le mot Ro-ji. ”Du hjälper mig skingra mina tankar en aning.”
”Det gläder mig att du är på så bra humör, med tanke på alla om-ständ¬igheter. Men jag har en lite betungande sak som jag skulle be-hö¬va tala med dig om. Är du redo för det?”
”Vad tänker du på?” frågar Adam tillbaka. Det finns en tydlig ton av oro i hans röst.
”Man håller på att förbereda en begravningsceremoni för de männi¬skor som förolyckats på skeppet, och du är den närmaste efterlevande till din far.”
”Jag var rädd för att du skulle komma till den frågan”, svarar Adam. Han vänder sig bort från Ro-ji för att inte visa att hans ögon börjar tåra sig.
Ro-ji kan mycket väl både känna och förstå Adams känslor och tankar. Han sitter tyst en stund och frågar sedan med svag röst: ”Om du inte är redo att prata om det, så har du ett par dagar att för¬be¬reda dig mentalt. Man planerar att hålla ceremonin nu till helgen, det vill säga om fem dagar.”
Adam svarar inget.
Ro-ji väntar en stund och frågar sedan med omtänksam röst: ”Vill du att jag ska lämna dig i fred?”
Adam snörvlar lite och harklar sig innan han svarar: ”Nej, stanna kvar!”
”Bara några minuter, då. Jag tror du behöver vila.”
Ro-ji sitter tyst och låter Adam ta den tid han behöver för att samla sig en aning.
Efter en minut eller så vrider Adam sig runt. Hans ögon är röda av gråt, och han försöker torka dem med sin skjortas manschetter. Då sträcker Ro-ji utan ett enda ord fram en näsduk som han hållit i sin hand.
”Tack”, säger Adam med svag och spräckt röst. Han tittar fun-der¬samt på Ro-ji. ”Jag vet inte riktigt hur jag ska formulera det i ord, men det känns som… som att jag kan lita på dig, att du… att du ut-strål¬ar förtroende.”
”Det är nog dina minovaranska sinnen som börjar vakna och sträcka på sig. Kan det vara så att du känner omtanke från mig?”
”Ja, det också. Men jag tror att där finns något mer…” Han plirar lite mot Ro-ji, men säger inget mer.
Ro-ji själv känner Adams fundersamhet och nyfikenhet, men be-stämmer sig för att låta sin patient vila en stund.
~ * ~ * ~
Adnan har tagit med sig den knapphändig information han har om det kraschade skeppet och dess pilot till dagens första samtal med Astro. Han ber Astro om att skriva sitt namn på centauriska, och ställer frågor kring de fakta han har med sig. Allting stämmer överens. I Adnans ögon är det uppenbart att androiden verkligen bär på pilotens levande minn¬en. Han har ingen aning om hur detta kan ha gått till, men han känner att han måste ta ett långt samtal med sina kollegor om denna ytterst oväntade situation.
En kollega föreslår att man ska koppla upp Astro till en lögn-detektor.
”Och just hur skulle det gå till?” invänder Adnan. ”Lögndetektorer mäter svettningar, förändringar i puls, blodtryck och andra tecken på oro. Astro har varken svettkörtlar, puls eller något liknande.”
”Vi kanske kan skapa en lögndetektor för androider?”
”Eller så kan vi försöka vara lite medmänskliga och bara lita på honom?”
###
~ * ~ * ~
Efter ett par dag¬ar uppdagas det att Adam bär på ett ägg, men ägget är ovanligt litet och väx¬er väldigt sakta, så därför såg man det inte vid den första hälsokontrollen efter hans uppvaknande. Adam vet inte nå¬got alls om det där med ägg¬bär¬an¬de, och tycker inte det är konstigt att ägg¬et är helt vitt, men det tycker nästan alla andra.
Ro-ji tittar till sin patient kort efter det att han fått veta att han bär på ett ägg, och snart kommer att bli pappa. Han tycker att det är egen¬dom¬ligt att Adam inte vet hur ägget uppstått. Dessutom vet han att Adam haft huvudvärk på morgnarna, och vill höra om de problemen minskat.
”Hur mår ditt huvud idag?” frågar Ro-ji.
”Det är lite bättre. Jag funderar om det kan ha att göra med ägget som växer på min mage”, svarar Adam med en lite fundersam min.
”Det är inte uteslutet.”
Ro-ji tittar granskande på sin patient, och Adam får den påtaglig känsla av att han vill fråga något som han tycker är genant.
”Du vill fråga något som du tror att jag inte vill besvara. Eller hur?”
Ro-ji skrattar till med ett hjärtligt leende. ”Du är snabb att lära dig använda dina sinnen, du!”
”Ja. Jag tror att du vill fråga om mitt ägg.”
”Är jag så uppenbar?”
”Nej, det är bara det att läkaren frågat mig om samma sak. Det verkar som att de är oroliga över något.”
”Kanske inte direkt oroliga, men fundersamma. Och som jag för-stått saken, så tror du inte att du bar på ett ägg innan du gick in i dval¬an. Har jag förstått rätt?”
”Ja, det är en fullkomlig överraskning. En rätt trevlig sådan, kan jag faktiskt säga!”
”Men du måste väl ha märkt om någon befruktat dig?” frågar Ro-ji.
”Varför det? Måste jag ha haft sex för att få ett ägg?”
”Vet du inget om fortplantning? Har du aldrig ens varit intim med något annan man.”
”Vad?! Det är väldigt personliga frågor som du ställer!”
”Visserligen kan minovaraner ibland bli fäder på egen hand, men det är inte något som händer av sig självt och utan att de är medvetna om det. Vill du mena att detta är en jungfrufödsel, och att du inte vet hur befruktningen gått till?”
”Men varför insinuerar du att jag skulle haft sex med en man?”
”Därför att det är det vanliga sättet att få ett ägg på magen!”
”Och du tycker att det är naturligt?”
”Ja? Varför skulle det inte vara det?” Ro-ji ser ut att vara väldigt förvånad över att Adam inte känner till något så grundläggande. ”Så har minovaraner gjort ända sedan rasens begynnelse!”
”Jag har inte träffat så många killar som gillar killar.”
”Ursäkta?” utbrister Ro-ji än mer oförstående.
”Jag har rest mycket med min far, och har inte träffat så många jämn¬gamla killar eller tjejer från Jorden. Jag tror inte om jag träffat så många mänskliga kill¬ar som gillar killar – och jag har inte alls träffat några minovaraner på våra resor.”
”Men snälla Adam! Du är ju minovaran! Alla mino¬var¬an¬er som jag känner gillar killar.” Ro-ji håller ut sina öppna armar för att betona sina ord. ”Det är helt enkelt normen på Minovar!”
”Skojar du med mig?”
”Nej, självklart inte!” Ro-ji kan inte motstå att spontant skratta till.
”Häftigt! Då kanske jag kan hitta en pojkvän här!”
”Garanterat.”
”Och du gillar också killar?”
”Har du inte förstått det redan?”
”Jag hade det på känn, men var för diskret för att fråga.”
”Vi tar det för givet att alla män här på Minovar föredrar relationer med män – speciellt när det handlar om minovaraner”, förklarar Ro-ji.
Adam tystnar för en stund och tänker lite. ”Så du menar att jag trodde fel när utgick från att det bara var jag som inte förstod mig på kvinnor och det där med sex mellan män och kvinnor? Jag hade ingen aning om att det berodde på att jag kom från Minovar.”
”Jag kan förstå att detta är nytt för dig, men i mina öron låter du rätt lustig, Adam!” säger Ro-ji och ler brett. ”Jag tror det skulle vara nytt¬igt för dig att komma ut ur sjukhuset och se hur vår värld ser ut idag! Men en sak är i alla fall säker: Du ska veta att du helt klart i ditt rätta ele¬ment här på Minovar!” Sedan harklar Ro-ji sig, och lägger till: ”Men jag behöver fort¬faran¬de veta om du kan svara på min fråga.”
”Om jag haft sex med en annan man?”
”Ja, just det.”
”Nej. Jag har aldrig haft sex med någon.”
”Och du har inte ens varit naken bredvid en annan man?”
Adam skakar på huvudet och säger: ”Nepp.”
”Då förstår jag inte alls.”
”Vad är det du inte förstår?”
”Om du alstrat ditt ägg själv, så borde det definitivt vara fläckigt.”
”Varför det? Kan inte ägg se olika ut?”
”Inte minovaranska ägg. Våra ägg är alltid fläckiga – lika fläckiga som vårt skinn.” Han pekar på fläckarna på sin hals och tinningar. ”Det är ett typiskt minovaranskt särdrag. Läkarna diskuterade att barnets andre fader kanske var av icke-mänsklig ras, och att det skulle kunna förklara äggets färg.”
”Jag kanske bara är speciell. Dessutom har jag ju legat i dvala i många år!”
”Mmm”, säger Ro-ji och nickar, men han är inte helt övertygad. ”Det kanske kan ligga något i det. Men vi får nog hålla ögonen på dig. Det ser ut som att det kan dröja minst en vecka innan ägget vuxit till sig ordentligt.”
”En vecka?”
”Ja, det brukar visserligen ta mindre än en vecka för ett ägg att utvecklas till¬räckligt för att lossna från äggblåsan, men läkarna sade att det verkar som att ditt ägg utvecklas långsammare.”
”Okej. Om du säger det”, svarar Adam och klappar tydligt nöjt och stolt det lilla ägget på sin mage. Sedan får han en fundersam blick i sina ögon. ”Men du… Tror du att folk kan komma att ge mig repri¬mand¬er för att en så ung man blir pappa?”
”Tja, alltså… Det är inte så att du kommer slå något rekord. Du är ju myndig enligt minovaransk lag.”
”I jordiska år räknat är jag bara sexton, och där räknas jag bara som ett barn.”
”Men minovaraner mognar snabbare än människor! Jag är faktiskt jämngammal med dig, och jag är snart en utexaminerad sjuksköt¬er¬ska!”
~ * ~ * ~
Nästa dag följer Ro-ji med sin patient på en promenad i kvarteren runt sjukhuset. De möter unga män som sitter på parkbänkars ryggstöd med sina ben brett isär. Hans oskulds¬fulle vän förstår inte att detta är deras sätt att bjuda ut sig, och vill göra det enk¬lare för honom att känna deras dofter. Med andra ord: De flirtar väld¬igt öppet med honom.
Ro-ji vänder sig mot Adam. ”Jag har tänkt på en sak”, säger han.
Adam tittar undrande på sin vän. ”Jag får en känsla av att du är blyg för att säga det du har på hjärtat.”
”Jo, jag har en känsla av att det kan misstolkas.”
”Hur menar du?”
”Jag tänker på att du är ensam. Din son har ingen pappi, och därför tänkte jag att jag kanske skulle erbjuda mig att hjälpa dig när ägget kläcks.”
”Men barnet har ju mig! Jag är barnets pappa!” invänder Adam.
”Jo, men vanligtvis har minovaraner minst två fäder”, förtydligar Ro-ji. ”Din son har sin pappa, men ingen pappi.”
”Är inte en ’pappa’ och en ’pappi’ samma sak?” frågar Adam lite för¬virrat.
”Nej, en ’pappa’ är den fader som bär på ägget, medan en ’pappi’ är en fader som stöttar honom.”
”Försöker du säga att du vill bli en stöttande fader till mitt barn?”
”Förlåt! Det var framfusigt av mig.”
”Nejdå, alls inte!” invänder Adam. ”Det var bara gulligt sagt.”
De promenerar vidare en stund utan att prata. Men sedan bryter Adam tystnaden: ”Min pappas begravning är i övermorgon.”
Ro-ji nickar men säger inget.
”Kan du följa med mig som stöd?”
”Självklart!” svarar Ro-ji blixtsnabbt.
”Och du är inte rädd att någon ska kommentera på att en blivande sjuksköterska har en relation med en patient?”
”Har jag det?”
”Jag skulle bli glad om du sade det.”
”Vad sägs om jag föreslår att du kan prova att bo hos mig tills du kommit riktigt på fötter?” frågar Ro-ji. ”Så kan vi lära känna var-andra lite bättre först.”
”Så bra! Då kanske jag kan lämna sjukhuset tidigare än planerat!” svarar Adam och kastar sig om Ro-jis hals av glädje.
Ro-ji stannar till och tittar på Adam, men säger inget.
De går vidare.
”Apropå det”, säger Ro-ji. ”Du som inte vuxit upp här på Minovar, vet kanske inte hur våra ägg utvecklas. Fostret i ägget kan också känna av känslor redan nu när det sitter på din mage.”
Adam tittar intresserat på Ro-ji och undrar: ”Ja? Vad vill du säga med det?”
”Positiva känslor, som glädje och kärlek, får fostret att växa snabb¬are och bli starkare. Negativa känslor, som sorg och ilska, kan skada det.”
”Och du är rädd att min sorg över pappas bortgång ska skada ägg¬et?”
”Ja”, erkänner Ro-ji med en lite blygt svag röst.
”Och jag antar att du vill att jag ska tänka positiva känslor?”
”Just det”, svarar Ro-ji och ler lite försiktigt. ”Det är bra att tänka positivt om ägget, och helst att uttryckligen älska det.”
”Jag är rädd att jag inte riktigt vet hur man visar kärlek för ett ägg.”
”Om du inte kan älska ägget, så kanske du kan lyssna på musik som du tycker om, eller hitta andra saker som du kan älska.”
”Som till exempel personer?”
”Ja, det fungerar”, bekräftar Ro-ji. ”Och du kan även be andra om hjälp.”
”Menar du att jag skulle kunna be andra om att älska mitt ägg?”
”Ja, någon som kan älska ägget eller bara få dig att må bra. Det kan också vara bra om du rent av kan hitta någon som du kan bli förälskad i.”
Adam funderar för en stund, lägger huvudet på sned och tittar underfundigt på Ro-ji när han frågar: ”Om jag flyttar in hos dig, kan du då hjälpa mig?”
Ro-ji kan tydligt känna av Adams dolda intentioner. Han svarar: ”Vi får väl se på just vilket sätt jag kan hjälpa. Jag kan inte lova att jag kan ställa upp på de sätt som du fantiserar om, men…”
”Men vaddå?”
Ro-ji skulle vilja erkänna att han uppskattar både Adam och hans över¬tal¬nings¬för¬sök, men samtidigt känner han att Adam är lite för iv¬rig.
”Har du en pojkvän?” undrar Adam.
”Nej, det är inte det.” Ro-ji tittar den andre i ögonen. ”Kom! Jag ska visa ett fint litet café som jag känner till. Vi kan ta en fika där och prata vidare.”
Adam ler brett och instämmer: ”Tack! Det tycker jag låter som ett väldigt trevligt förslag!”
~ * ~ * ~
När Adam och Ro-ji några minuter senare sitter på caféet, får Adam en funder¬sam min.
”Vad tänker du på, min vän?” undrar Ro-ji.
”Jag undrar om det finns några fler saker som jag inte känner till om minovaraner. Har vi några fler speciella sinnen?”
”Hur menar du? Har du känt något som du inte känt förr?”
”Nej, jag bara tänkte. Om vi nu har bra näsor, kan känna andras tankar, och kan få ägg, då kanske det finns mer som jag inte vet om vår fysionomi.”
”Njae…” svarar Ro-ji lite tvekande. ”Jag har en kompis som är liten, blyg och läspar lite. Han brukar påstå sig ha den extra¬sen¬sor-iska förmågan att kunna känna saker inom synhåll. Han säger att eftersom han är så blyg, tycker han om att använda sin ’superkraft’ för i smyg beröra män på håll, och framför allt känna vad de har i byxorna. Som tur är, så är han mästerlig att dölja sina känslor och tankar, så mig veterligen har ingen någonsin lagt märke till hans ’intrång’.” Ro-ji tar en paus i sitt lilla anförande innan han lägger till med ett leende: ”Men jag tror att det bara är struntprat.”
”Så du kan inte ’tafsa’ på mig med tankens kraft, då?”
”Nej.”
”Men det där med att han är så bra på att hålla sina känslor för sig själv, det kanske är en del av hans styrka?”
”Förvisso. Men det kan alla och envar träna upp!”
”Men i så fall kanske det där med fjärrberöring också kan tränas upp?”
”Tja, jag vet inte. Jag har aldrig hört någon annan tala om sådana förmågor.”
”Synd! Det hade kunnat vara kul”, säger Adam och höjer menande båda ögonbrynen ett par gånger.
”Du får försöka träna dina sinnen. Berätta för mig om du lyckas!”
De båda vännerna skrattar glatt och dricker vidare av sitt te.
Kapitel 7:	Centaurisk konkurrens
Ända sedan innan Da-ro träffade sin jordiske man, har jobbat med tek¬nik¬en runt tidsresor. Under det senaste året har han tagit fram teknik som kan känna av onaturliga förändringar i rymdtiden. Nu verkar det som att Da-ros nya utrustning för att spåra tidsresor uppdagat att cen¬taurier håller på att utveckla sin egen teknik för att göra tidsresor. Eftersom de tidigare samarbetat med Da-ro och hans team, har de tyd¬ligen stulit deras grundläggande koncept, och jobbar nu med en snarlik tek¬nik för att bygga tidsskepp.
Da-ro kan inte låta bli att fundera om här kan finnas kopplingar till det mystiska skeppet nära polarstationerna.
Ji-bi protesterar: ”Men snäll älskling! Det är bara en slump att dessa händelser inträffar så nära inpå varandra.”
”Oavsett vilket, så tror jag att jag ska försöka upp¬munt¬ra centaur-ier¬na till att vara restriktiva med tekniken, speciellt med tanke på att Mi¬no¬vars regering i stort sett för¬bjudit tidsresor.”
”Ja, lycka till med det!”
###
Men varför vill de resa i tiden? Vad fanns på det förlista skeppet? Hade centaurierna intresse av att förfölja cygnierna eller utbyta information med dem? Eller var en av personerna på det kraschade skeppet viktig för dem?
###
~ * ~ * ~
Da-ro har tagit med Ji-bi till en ny italiensk restaurang i Minovar City. De båda blev väldigt förtjusta över att se att det faktiskt bjuds på vissa av de specialiteter som de minns från sin första middag tillsammans för alla dessa år sedan. Ji-bi beställer en alkoholfri aperitif, och skålar med sin make.
Da-ro smuttar på den bittra drycken och får direkt en stark minnes¬blixt. Han sträcker sig spänt upp som om någon stuckit en knapp¬nål i hans bak. ”Jag kan inte tro det!” utbrister han. ”Det smakar ju exakt som den där drycken du bjöd på efter det att du guidat mig på det där arkeo¬logiska museet i Turin!”
Ji-bi skrattar glatt. ”Självfallet, mitt lilla näbbdjur! Det är ju samma dryck från samma gamla tillverkare. Det är ett klassiskt recept som de aldrig slutat tillverka.”
”Åh!” replikerar Da-ro med en extra mjuk och uppskattande ton i sin röst. ”Det var länge sedan du kallade mig för ditt näbbdjur! Jag hade nästan glömt hur mycket jag uppskattade det.”
”Gjorde du?” säger Ji-bi förvånat. ”Det har du aldrig sagt.”
”Har jag inte?” Da-ro lägger huvudet fundersamt på sned. ”Kanske inte med ord.”
Plötsligt ser de sin son Ro-ji komma in med Adam i sällskap.
”Vem är det där?” undrar Ji-bi, och råkar säga det högt.
”Ingen aning!” svarar Da-ro, även om Ji-bi inte riktat sin spontana till honom.
”Vad?”
”Jag känner inte igen den unge mannen. Jag tror inte att jag sett hon¬om förr.”
Ji-bi tittar intresserat på sin son och hans vän. Da-ro noterar Ji-bis nyfikenhet och ler lite diskret utan att kommentera på den.
En kypare visar Ro-ji och Adam till ett bord. Just som han sätter sig ner, får Ro-ji syn på sina fäder och generas en aning.
Adam lägger märke till ändringen i sin väns humör och frågar: ”Vad är det, Rojji?”
”Mina pappor. De sitter vid bordet där borta vid fönstret.”
”Åh? Vilket charmigt och romantiskt par de verkar vara!” utbrister Adam glatt och oskyldigt.
”Men så genant!” viskar Ro-ji. ”Jag skulle nästan vilja gå till en annan restaurang.”
”Nej, kom igen Ro-ji! Vi kan väl sätta oss vid deras bort?”
”Är du galen, Adam? De kommer tro att det är jag som orsakat ditt ägg! Pappa har en hemskt känslig näsa, så han kommer att lägga märke till både ägget och våra känslor för varandra!”
”Nej, då! Var nu inte så blyg!”
”Jag skämtar inte!”
”Då får jag väl förklara att jag inte vet varifrån ägget kommer. Kom nu!”

Ro-ji går mot sin vilja fram till sina fäder och frågar om han och Adam kan få slå sig ner hos dem.
”Men självfallet, Ro-ji!” svarar Ji-bi. Sedan tittar han intresserat än på Adam än på sin son. Da-ro säger inget.
”Det här är Adam, en god vän.”
Da-ro nickar med en menande blick mot de unga tu.
”Och jag kan intyga att han inte är fader till mitt barn”, säger Adam raskt.
Ji-bi skrattar till. ”Jaha. Jag förstår. Det pågår hemligt utbyte av tankar på minovaranskt vis.” Han tittar lite menande på sin make. ”Den levande sanningsdetektorn Da-ro har ännu en gång noterat saker som går mig fullkomligt förbi.”
”Ursäkta?” frågar Adam.
Ro-ji vänder sig mot Adam och säger med svag röst: ”Pappi menar att min minovaranske pappa antagligen doftat sig till att du har ett ägg på magen, och tror nu att du läst av pappas tankar om det. Men pappi kom¬penserar för sin brist på minovaranska sinnen med att ha skräm¬mande korrekt intuition.”
”Som att ni är nyförälskade?” svarar Ji-bi.
”Pappi!” utbrister Ro-ji. ”Du ser!” säger han till Adam. ”Han är omöj¬lig.” Han vänder sig om till sina fäder och säger med ganska be¬stämd röst: ”Och innan ni börjar ställa genanta frågor, kan vi berätta att när Adam vaknade ur sin sömn¬kapsel, så hade han tydligen fått ett ägg, och ingen vet hur det gått till.”
”Jaha!” utbrister Da-ro. ”Då var det dig som Justin hittade under polar¬isen! Vad spännande!”
”Just det. Det är jag som är Minovars äldste levande man”, svarar Adam uppenbart skämtsamt.
Ji-bi förstår precis vad Da-ro menar, och är inte sakta att svara lika skämtsamt: ”Du ser inte ut att vara en dag äldre än tvåhundra år!” Av artighet mot sin son, frågar han inget mer om killarnas relation.
Alla runt bordet skrattar glatt.
Just då kommer kyparen fram med Da-ros och Ji-bis förrätt, och ser aningen förvånad ut. Han frågar försynt: ”Får jag erbjuda de unga herrarna något att dricka eller äta?”
Ro-ji pustar lättad ut över att samtalet om ägget avbrutits, och svarar glatt ”Ja, tack!” till kyparen.
När killarna beställt sin mat säger Ji-bi: ”Vi håller på att planera en liten släktträff, och tänkte bjuda alla våra grabbars farbröder och ku¬sin¬er. Och då är förstås Adam också välkommen!”
”Pappi!” protesterar Ro-ji ännu en gång.
Adam känner av Ro-jis missnöje med sin pappi, men säger bara ”Men det låter väl trevligt!”
”Min pappi har alltid tyckt om att genera mig och mina brorsor”, säger Ro-ji.
”Men du har ju själv sagt att du tycker jag borde umgås med fler minovaraner, för att lära mig mer om samhället av idag.”
Ro-ji tittar på Adam, men vet inte vad han ska säga.
Da-ro rycker in: ”Jag kan förstå att unga gossar som ni kan känna er lite osäkra. Men ni har verkligen inget att skämmas över!”
Adam tittar Ro-ji i ögonen och säger: ”Dina pappor är trevliga, och jag tycker om bjudningar.”
”Men då så”, konstaterar Ji-bi. ”Jag är säker på att vi alla kommer att bli vänner.”
Adam ler glatt mot Ro-ji, men Ro-ji skakar bara på huvudet och utstrålar tveksamhet över beslutet.
~ * ~ * ~
Astro har lite bittert insett att han tills vidare är fast på Minovar, men åtminstone accepteras som en individ och inte bara en android. I sin desperation ber han om att Adnan ska stänga av hans system helt, för att slippa ifrån sitt lidande. När Adnan några dagar senare startar upp androidens system igen, finns Astros medvetande fortfarande kvar helt oförändrat.
”Vad skönt att du inte raderades ur androidens kretsar när vi stäng¬de av dig!” utbrister Adnan glatt.
”På sätt och vis”, svarar Astro utan något spår av entusiasm. ”Men det löser inte mina problem.”
”Nej, men det betyder att vi kan jobba vidare med att söka en lös¬ning för dig, och att du inte behöver vara vaken och lita hela den tiden.”
”Det är en svag tröst.” Den nattsvarta uppgivenheten i Astros röst är uppenbar. Du kan stänga av mig igen. Väck mig när du har någon nyhet som du tror kan ge mig en strimma ljus i tillvaron!”
###
Kapitel 8:	I väntans tider
Veckorna går, Adam flyttar in hos Ro-ji, och deras ungdomliga kärlek växer sig allt djupare. När de varit sambos i några veckor, går de på släkt¬middag¬en hos Ro-jis fäder.
Ro-ji har rakat håret på huvudets sidor, så att det bildas en vinkel i nacken. När hans bröder börjar fråga om varför han så radikalt bytt stil, försöker han undvika att svara rakt ut. Men Adam är inte lika blyg.
”Han har gjort det för min skull, för jag gillar hans leopardfläckar.”
Ro-jis båda äldre bröder skrattar glatt, och Adam blir uppenbar-ligen lite förvirrad av det.
Mellanbrodern Ro-bi förklarar vad som är så roligt: ”Det betyder att han klippt sig för att han gillar att känna dina uppskattande käns-lor.”
”Öh? Menar ni att han gjort det för att själv må bättre?”
”Så skulle man kunna uttrycka det”, bekräftar Ro-bi och nickar.
Ro-ji böjer lite skamset på huvudet.
”Ja, det är tydligt att jag ännu har mycket kvar att lära om den mino¬var¬anska kulturen. Han vänder sig mot sin pojkvän: ”Men det är okej, Rojji!”
###
Adams ägg har nu lossnat från äggblåsan, så han bär det i en polstrad sele på mage.
###
”Har ni tänkt på att både Ro-ji och Han-ti-ga har pojkvänner från forna tider?”
###
Adam förstår inte varför folk oroar sig över att hans ägg ännu inte är färdig¬utvecklat, och varför det saknar fläckar.
###
~ * ~ * ~
Da-ro försöker utan resultat kontakta centaurierna. Han startar ett pro¬jekt med målet att försöka detaljspåra manipulationer i tidsrymden…
###
~ * ~ * ~
Adnan säger till Justin att han ska ta med sig ett paraply när han går till Mäster. ”Skojar du? Det är ju strålande sol ute!” Justin besöker mäst¬er, och prata om allt som hänt på polarstationen…
Mäster börjar kalla Justin för sin ”jourhavande ängel” – detta är en vikt¬ig koppling till bokens titel.
När Justin ska gå hem kommer en oväntad hagelskur. ”Hur kunde Adnan veta att det skulle hagla?”
~ * ~ * ~
Adnan tar med den konstnärligt intresserade Astro för att se Geirs holografiska konst.
###
Kapitel 9:	Ett oväntat barn
Det har gått nära på två månader sedan Adam vaknade upp ur sin djupa sömn. Ägget lossnade från hans äggblåsa först efter dryga tre veckors väntan, och resten av tiden har det legat och växt till sig innan det till sist kläcktes. Det innebär att hans ägg tagit gott och väl sju gång¬er längre tid än minovaranska ägg vanligtvis på sig för att ut¬vecklas.
När Adams ägg så till sist kläcks, tittar en liten dotter fram. Hon är en ljushårig flicka med blå ögon. Hon har inga leopard¬fläck¬ar, ingen äggblåsa, ingen penis, inga testiklar, och bara tio fingrar och tio tår. Hon är helt enkelt en helt mänsklig flicka, vilket storligen förvånar alla minovaraner. Ingen kan förstå hur detta kan ha gått till.
En genetisk undersökning av flickan visar att hon har dubbla X-kro¬mosomer, och dessutom inte alls verkar vara släkt med sin egen pappa.
”Det här barnet borde inte ens existera!” protesterar Adams över-läk¬are.
”Först var ägget vitt. Sedan gick den äggbärande mannen med ägg¬et i tre hela veckor, han ruvade de i ytterligare åtta veckor, och nu föds ett fullkomligt mänskligt barn. Bara det är fullkomligt oförklar¬ligt!” re¬pli¬kerar en assisterande läkare.
”Det är fullkomligt orimligt!” säger den överläkaren.
”Vad kan vi göra?”
”Skicka det till Jorden?” föreslår den assisterande läkaren.
”Vi får ta ett allvarligt samtal med barnets fader.
Adam vill inte alls hörsamma läkarnas förslag.
”Min dotter är inte alls orimlig! Det är ni som är det! Hon är min dotter och hon ser fullkomligt naturlig ut. Hon stannar hos mig, och jag har bestämt mig för att döpa henne till Annette efter min farmor.”
”Men ditt barn är fullkomligt olikt alla andra barn på Minovar!” invänder överläkaren.
”Dessutom luktar barnets feromoner ju fullkomligt fel!”
”Hon är min dotter! Ni kan sluta rabbla era invändningar. Jag älskar henne, och där slutar diskussionen”, konstaterar Adam med eftertryck.
Den assisterande läkaren tittar på överläkaren, och båda rycker på sina axlar,
”Då kan vi inte hjälpa dig”, svarar överläkaren.
När Ro-ji kommer för att se sin pojkväns nyfödda flicka, försöker han förklara minovaransk genetik för honom: ”Minovaraner kan ha köns¬kromo¬som¬er X plus X, X plus Y eller Y plus Y, men de mino-varanska anlagen är alltid så dominanta att alla mino¬var¬aner fysionomiskt utvecklas till att likna jordiska män oavsett sina genetiska anlag.”
”Men hur är det möjligt? Dubbla X-kromosomer leder väl alltid till att ett barn blir en flicka?”
”På Jorden, ja. Jag kan informera dig att jag faktiskt själv har dubb¬la X-kromosomer!”
”Men du är ju en man!” protesterar Adam. ”Det vet jag väldigt väl”, lägger han till och blinkar menande med ena ögat. ”Efter de upprepade och in¬gående studier jag haft glädjen att få utföra i unge herrns kam¬mare. Och jag vet att hans utrustning fungerar precis som man kan hoppas och förvänta sig.”
Ro-ji ignorerar Adams erotiskt insinuerande kommentarer och förklarar istället vidare: ”En allmänt vedertagen teori om oss mino-var¬an¬er, är att minokondrierna spelar en viktig roll i fostrens utveckling, och de utgör en be¬stående koppling till Minovar-pri¬mat-erna. Pri¬mat¬ernas re¬pro¬duktiva organ är nästan identiska med våra, bortsett från ägg¬blåsan, så det kan vara en del av förklaringen till att alla mi¬no¬var¬aner ser ut att ha man¬ligt kön.” Efter en kort paus lägger Ro-ji till: ”Det finns till och med vissa minovaraner som har primaternas katt¬liknande ögon, och jag har hört talas om enstaka barn som fötts med päls!”
”Helknasigt!” säger Adam och skakar sakta på huvudet.
”Gissa då hur många problem den minovaranska genetiken ställer till med, om man skulle vilja transplantera kroppsdelar!”
###
•	Barnet växer sakta, men fadern är av första generationen, och vet inte hur snabbt andra minovaranska barn utvecklas.
•	Barnet har några konstiga utväxter eller knölar på skuldrorna. Barnet växer upp väldigt fort, och knölarna blir till vingar.
•	Några minovaraner har stor oförståelse för tvåkönad fort-plant¬ning:
•	”Se bara på barnet! Det har ingen äggblåsa och ingen penis. Och dessutom luktar dess feromoner bara fel.”
•	”Men detta barn är en kvinna. Det kan mycket väl vara så en kvinna på Jorden doftar. På Jorden är det nor¬malt, och där är kvinnor nödvändiga för fort-plant¬ning¬en. Hos dem bygger fortplantningen på att en man är tillsammans med en kvinna.”
•	Adam är vanligtvis mycket vänlig och artig – alla hans tankar är rena och oskuldsfulla, vilket är en inverkan från ängelns sida.
~ * ~ * ~
Justin diskuterar Adams barn och den schizofrena androiden med Mäst¬er. 
### Dialog! ###
Då berättar den gamle mannen att han och hans bortgångne make jobbat med hjärnforskning som delvis sågs som etiskt opass¬ande. Att läsa av hjärnvågor kan ses som intrång mot individen, och ett spionage i själens inre. Mäster hjälpte delvis till med projektet, men det var tillräckligt för att orsaka slitningen mellan fäderna och deras söner.  Olöst konflikt.
Efter en stunds rotande i en låda med gamla, dammiga papper, fisk¬ar Mäster fram en gammaldags nyckel som han räcker över till Justin.
”Detta är en nyckel till vår skyddade forsknings¬station”, förklarar han. ”Den är rätt hemlighetsfullt dold. Om ingen brutit sig in eller förstört den, så kan det finnas en del saker kvar där. Jag ska ge dig koordinaterna till en liten ö utanför Galileo City.”
”Galileo City? Ligger det inte ganska långt norrut?”
”Ja, det är fem-dussin-sex grader norr om Minovars ekvator. Stad¬en anlades för endast fyra dussin år sedan, och det gjorde man framför¬allt av forsk¬nings¬syften: Man ville bygga ett samhälle närmare de arkt¬iska region¬erna, för att enklare kunna utforska den lokala faunan och flor¬an, men också för att enklare kunna söka värdefulla mineraler och andra natur¬tillgångar.”
”Och ni passade på att skapa en hemlig forskningsstation långt bort ifrån snokande ögon?”
”Ungefär så. Det är inte ett särskilt spännande turistmål. Det är rätt kallt, regnigt och blåsigt.”
”Vad synd, då, att jag inte fick behålla de arbetskläder jag fick låna på polarstationen! Jag hoppas att inga insekter ätit upp min gamla Gu¬ern¬sey tröja!”
Kapitel 10:	Galileo City
Justin säger till sina kollegor att han har ett personligt ärende att ta hand om, och tar ledigt från sitt jobb i några dagar. Han åker med hyperloopen från Minovar City till Galileo City, tvärs över konti-nent¬en, på mindre tid än det tar honom att gå från sin bostad och bort till stationen.
Naturen runt Galileo City ser kargare ut än i de subtropiska trakterna som Justin är vad vid, och det känns som att på nolltid ha förflyttats till en annan värld. Här växer inte de träd som är täckta av den gräs-lik¬nande varianten av löv, och här växer inga blommor uppe bland träd¬kron¬orna. Här finns olivgröna träd som har små marinblå kulor istället för löv, och ett annat slags träd som enklast kan beskrivas som raka, blå¬gröna stänger med ut¬stickande spikar. Han hör inte det van¬liga tjattret från trädlevande djur som han är van vid hemifrån. Ibland hör han ett spöklikt viss¬lan¬de, som han antar kan komma från något djur som han aldrig tidig¬are sett.
Det är snart vinter på norra Minovar. I Justins tycke är den rysligt ruggigt, även om temperaturen faktiskt är flera grader över frys-punkt¬en. Det hänger tunga, grå regnmoln över den vik som staden ligger vid. Det är en ganska liten stad, med bara en handfull gator. Det finns nästan inga hus som är högre än två eller tre våningar.
Justin söker sig ut till kusten och de koordinater som Mäster angett. Koordinaterna leder ut till kusten, mot ett område där det ligger ett stort antal klippor, kobbar och stenar. Han inser att han måste hoppa mellan stenarna för att ta sig ut till den klippiga ö som koordinaterna pekar mot. På toppen av den helt kala ön ser han direkt att det sticker upp ett litet, rostigt metallrör. ”Det ser inte alls misstänkt ut!” tänker han ironiskt.
När han tittar närmare på röret, ser han att det finns ett lock som kan öppnas. Innanför locket finns ett litet lås. ”Ha!” utbrister han. ”Det här går ju hur lätt som helst!”
När man stoppar i nyckeln och vrider om den, hör han ett skrapande ljud. Han vrider sig hastigt om, och ser att en sten som glider åt sidan. Han går fram för att titta närmare, och ser att där finns en knappt en meter bred trappa som leder ner till en trång gång. Han ser även en ström¬bryt¬are på väggen, halvvägs ner.
Justin går ner några steg och provar att trycka på strömbrytaren. En lampa tänds på väggen nedanför trappan, men den blixtrar genast till och går sönder. ”Tack för det!” tänker Justin, som inte tänkt att han skulle behöva ta med sitt eget ljus. Men han går ändå nerför trappan för att försöka se vad som finns där. ”Det hade verkligen varit bra om den där lampan hållit några minuter längre!” tänker han för sig själv.
Nedanför den smala trappan finns en gång som är lika trång som trappan. Gången vänder rakt åt höger, och det ljus som skiner ner i trappan räcker inte för att lysa upp hit in. När Justins ögon vant sig vid mörkret, kan han trots allt se ett svagt grönaktigt ljus ett par meter bort. Han stöttar sig mot de släta cementväggarna, går trevande fram till det svaga ljuset, och ser att det är ett kodlås vid en låst dörr.
”Men Mäster nämnde inget kodlås för mig. Hur hade han tänkt att jag skulle komma igenom det?” säger Justin till sig själv. ”Hm”, tänker han, ”Jag får försöka kontakta honom för att fråga det.”
Justin går upp i ljuset igen. Han provar att åter sticka nyckeln i låset i röret, och vrider om. Han ser hur stenen glider tillbaka över trappan. ”Fiffigt!” säger han till sig själv i en halv viskning.
~ * ~ * ~
Justin går tillbaka till staden och checkar in på ett litet hotell. Han känner sig lite frusen, och försöker att värma upp sig med en varm dusch. Det fungerar inte så bra, så han går och frågar portieren om det finns någonstans han kan ta ett varmt bad eller bada bastu. Han får veta att det finns en liten anläggning i trädgården på hotellets baksida, så han går dit.
Badanläggningen visar sig vara en stor, öppen balja med vatten som är ett par grader varmare än kroppstemperatur. Det enda problemet är det att baljan står tiotals meter från omklädningsrummet, och utetemp¬era¬turen sjunker när skymningen lägger sig över bygden. Justin blir tvung¬en att promenera ut i kylan i bara badbyxor och handduk. Som tur är så bjuder hotellet åtminstone på badskor.
Det sitter redan ett par minovaraner och pratar i badbaljan när Justin hoppar i. De hälsar artigt på honom, så Justin hälsar tillbaka. Justin sätter sig på bänken i baljans varma vatten, och sjunker ner så att vatt¬net når honom över axlarna. Vattnet är lite varmare än vad han är van vid, men det känns väldigt skönt, så han slappnar av och låter ögon¬en vandra över den vackra utsikten ut genom hotellets skogs¬lik¬nan¬de trädgård. Han upptäcker att hotellet står på en sluttning ner mot havet. Han tänker att de är en idyllisk vy, och en ren njutning att sitta här.
De båda minovaranerna känner av Justins njutning. De tar en paus i sitt samtal, vänder sig mot Justin och ler.
”Är du på ditt första besök till Galileo City?” frågar den ene man¬nen.
”Ja, faktiskt.”
”Det verkar vara en glad överraskning för dig”, noterar den främ¬mande mannen.
”Jo, det kan man säga. Det var lite kallt i eftermiddags, men det här badet kompenserar verkligen för kylan.”
Den andre minovaranen instämmer: ”Jag håller fullkomligt med. Staden har ett rykte om sig att vara frostbiten, men de vet verkligen hur man kan värma upp sig på ett behagligt sätt!”
Justin nickar instämmande till svars. De båda andra männen fort-sätter sitt samtal med varandra, så Justin sluter sina ögon, sjunker ner med öronen under vattenytan och låter sina tankar skingras.
~ * ~ * ~
Tidigt på morgonen vaknar Justin med ett ryck. Utanför sitt fönster som står på glänt hörs en egendomlig, glidande och skärande vissling. ”Är det någ¬on som spelar på ett konstigt instrument från en exotisk planet?” undrar han och vänder sig i sängen. Han försöker sova vidare, men det visslande oväsendet fortsätter, och börjar repetera sig på ett lite monotont sätt som antyder att det skulle kunna vara fågelsång av något slag. ”Men vilken slags fågel kan sjunga en så fruktansvärd melodi?”
Efter ett par minuter inser han att han omöjligtvis kan somna till det enerverande ljudet, så han ställer sig upp, går fram och öppnar fönstret för att vissla tillbaka och skrämma bort ljudet. Det ligger en tät dimma ute runt träden och nere i hela viken, så Justin gör sig inga illusioner av att försöka få sy på bråkstaken. Efter att han visslat ut i natten ett par gånger, verkar det som att den störande besökaren ger med sig, och slutar föra väsen.
Justin går och lägger sig igen, men han hör några enstaka, avlägsna visslingar innan han somnar.
~ * ~ * ~
Nästa morgon går Justin ner till matsalen för att inmundiga lite frukost. När han sätter sig ner vid frukostbordet, tar han fram nyckeln som Mäster gett honom. Han tittar närmare på den, och ser att där står ett sexsiffrigt nummer ingraverat.
”Du skämtar!” utbrister han. ”Är det koden till dörren? Utgick Mäst¬er helt fräckt från att jag skulle se det och begripa att det var lösningen?” Han beslutar sig för att gå tillbaka till den där mystiska ön för att göra ett försök.
När Justin ska lämna hotellet, passar han på att nämna den be-svär¬ande, nattliga visslaren för portieren. Han imiterar de glidande tonerna han hört, även om han inte kan få till den otrevliga aspekten i melodin.
”Ah, du hörde en dimmskräna”, konstaterar portieren.
När Justin kommer tillbaka till kusten, har Minovars primärsol kom-mit fram, och det verkar bli en vacker dag. Han visslar glatt för sig själv där vandrar fram till den klippbeströdda delen av kusten. Han skuttar över stenarna för att komma ut till den hemlighetsfulla klippön och visslar vidare. Han känner sig lite som en skolpojke, där han skutt¬ar med sin lilla ryggsäck på ryggen
När han kommer upp till det rostiga röret på öns topp, sitter en egendomlig varelse på den. Det påminner rätt mycket om en stor, gråvit fladd¬ermus med breda axlar och riktigt muskulösa armar och ben.
”God dag!” säger Justin lite skämtsamt. ”Och vem är du, då?”
Justin förväntar sig självfallet inget svar, men det lilla flygande djuret svarar med ett skrän.
Justin kastar i en reflex upp händerna för öronen. ”Aj!” ropar han till. ”Du kan då verkligen vissla!” lägger han till. ”Var det du som väckte mig i natt?”
Dimmskränan tittar på Justin, som får känslan av att den vill fråga honom något.
”Vad är det du vill?”
Djuret vrider på huvudet, som om det var intresserad av Justins packning.
”Tror du att jag har något intressant i min ryggsäck?”
Han tar av sig ryggsäcken och plockar fram den lilla proviant han har med sig. Där finns en minango – en frukt som generellt sett ser ut som en mango, men den är bara hälften så stor och smakar sött, lite frän¬are och lite egen¬domligt. Vissa tycker att dess smak liknar den av en banan, men Justin själv bruk¬ar tycka att frukten pinsamt nog har en rätt mustig lukt med en ton av svettiga kalsonger. Han har inte vågat fråga om andra känner samma arom från frukten, men utgår från att den smaken nog inte tilltalar skränan lika mycket, och tar istället fram en pro¬teinkaka. Han bryter av en bit av kakan och lägger den på klipphällen mellan sig och sin besökare. Skränan vrider huvudet med en klart tveksam min, och tittar istället på frukten i Justins vänstra hand.
”Jaså, minsann? Tycker du också om minango?” frågar han, biter av en tugga och lägger den bredvid den första matbiten.
Dimmskränan hoppar ner, hugger fruktbiten med sina händer och glufsar raskt i sig allt. Justin ser tydligt att det lilla djuret har sex fingrar på vardera av sina små händer, precis som de flesta djuren på Minovar, och den verkar ha lika många fingrar på sina handliknande fötter. Nu sträcker den fram sina händer mot Justin och höjer på ögon¬bryn¬en som för att säga ”Kan jag få mer?”
Justin står som förstummad, men sträcker sedan fram resten av frukten. Skränan plockar ganska varsamt frukten ur hans hand och äter nu lite saktare.
”Fascinerande!” utbrister Justin med en hänförd röst. ”Jag är rädd att jag inte har tagit med mig mer frukt än det du redan fått. Men jag ska komma ihåg att du gillar den!”
När skränan ätit upp frukten gör den ett kurrande, melodiskt ljud som är mycket behagligare än dess visslingar.
”Jag antar att det är ditt sätt att tacka? Var så god!”
Justin går för att låsa upp trappan ner under klippan. Dimmskränan be¬traktar honom hela tiden. När Justin tar på sig en pannlampa och går ner¬för trappan, följer skränan efter, som om han vill se vart hans nye kamrat tar vägen.
Justin går fram till det skinande kodlåset. I belysningen från sin lampa, ser han nu den en ståldörr. Han lägger händerna mot dörren, och den känns kall. Han ser inget nyckelhål eller handtag i dörren, men han upptäcker ett nyckelhål i väggen. ”Är det för att öppna dörren?” fråg¬ar han sig själv.
När Justin sticker nyckeln i hålet och vrider om, hör han det svagt skrapande ljudet från dörrstenen som dras tillbaka över trappan. Det lilla ljus som tidigare sipprat ner under jorden falnar nu bort, och ett djupt mörker lägger sig. ”Det här blev kusligt!” tänker Justin. ”Det var nog bra att jag tog med lite proviant och vatten.”
Han vänder sig tillbaka till kodlåset, håller upp nyckeln för att läsa siffrorna på den, och slår in siffrorna i låset. Ståldörren glider åt sidan, och taklampor fladdrar automatiskt till liv. Framför sig ser Justin ett stort laboratorieliknande rum. Han uppskattar rummets storlek till unge¬fär tio gånger tio meter. Där står ett fikabord och ett par enkla stolar på höger sida, två skrivbord och bokhyllor längs den bortre väggen, och en våningssäng till vänster om dörren. Dold av sängen finns en lite mindre dörr som leder till en enkel toalett. Det första som Justin lägger märke till är dock något som ser ut som en tandläkares stol mitt i rummet.
Undersökningsstolen är försedd med en hjälm som är kopplad till ett elektroniskt system som står vid sidan av stolen. Justin noterar att strömmen verkar till dessa system är avstängd, och det ligger ett tunt lager av damm över allt.
Han går för att ta sig en titt på skrivborden, men bortsett från ett par muggar och en liten fickspegel finns där ingenting. Han provar att dra ut skrivbordslådorna, men hittar bara enstaka döda insekter där. I bokhyllan ligger däremot ett litet häfte med inplastade diagram.
Justin plockar upp häftet och sätter sig vid ett av skrivborden. Han kon¬trollerar för säkerhets skull stolen innan han sätter sig ner.
I häftet finns analyser av olika personers hjärnvågor, och även ana¬lys¬er av djur som till exempel Minovar-primater och olika husdjur. Justin har svårt att utläsa något ur diagrammen och tabellerna, men tycker det ser tydligt ut som att det pågått ingående forskning i detta dolda labb. Han känner att han behöver få hjälp för att kunna under¬söka utrustningen och rapporten närmare.
Justin bestämmer sig för att fråga en kollega om förslag om vem som kan ha lämplig kunskap för att hjälpa till. Det är lättast att kon-takta kollegan från hotellet, så han lägger ner rapporten i sin ryggsäck, och går ut i friska luften igen.
När Justin kommer upp ur de underjordiska rummen, har hans nyfunne vän försvunnit.
”Ska jag testa att vissla efter honom?” funderar Justin. ”Bara han inte blir arg över att jag inte har mer frukt!”
Justin visslar en imitering av dimmskränans glidande toner, och det tar inte många sekunder innan den kommer flaxande.
”Jag gillar dig. Om du kommer med mig in i staden, ska jag bjuda dig på mer frukt. Vad säger du om det?”
~ * ~ * ~
Tidigt nästa morgon, precis som natten innan, vaknar Justin av dimm¬skränans skärande sång. Han stiger upp och går fram till fönstret för att se om han kan få syn på sin nye vän. Innan han hinner reagera flaxar skrän¬an in genom fönstret.
”Ja, hej du!” utbrister Justin lite förvånat.
När han vänder på sig, får han se att skränan hittat fruktskålen som står på det enda bordet i hotellrummet.
”Jaha, du. Du har visst utnämnt mig till din private fruktleverantör. Nåväl. Jag hoppas bara att du inte ska finna doften från mina smutsiga kalsonger lika lockande!”
Han tittar lite roat på hur varelsen ser helt klart ser ut att uppskatta frukten. Han fortsätter att prata med det lilla djuret: ”Jag tycker att vi borde presentera oss för varandra. Justin heter jag. Och du, min vän? Vad kan du heta”
Skränan tittar upp mot Justin med en minango i händerna. Än en gång får Justin den oförnekliga känslan av att den vill säga något, men inte har ord till det.
”Tycker du att jag ska välja? Nå, då så. Jag tycker du ser lite ut som ett vampyrliknande spöke där du sitter. Vad sägs om jag skulle kalla dig för ’Spökis’?”
Skränan gör det kurrande ljudet som Justin tidigare tolkat som dess sätt att visa uppskattan, så han tolkar det som ett accepterande.
”Så bra. Då säger vi det, Spökis!”
~ * ~ * ~
Nästa morgon passar Justin på att fråga om dimmskränor är tama.
”Tama?” undrar portieren. ”Det tror jag inte. Men man brukar säga att de kan bli kamratliga om man har en ren själ. Jag vet inte riktigt. Men ibland har jag noterat att de kan komma nära barn, men håller sig oftast borta från vuxna.”
”Du har aldrig matat en dimmskräna?”
”Matat? Med vaddå?”
”De verkar tycka om frukt.”
”Har du provat? Är du någon slags faunaforskare?”
”Nej, jag bara stötte på en dimmskräna, och det kändes lite som att den ville prata med mig. Och när jag gav den frukt, verkade den bli tillgiven och började kurra.”
”Kurra? En dimmskräna som kurrar? Antingen är du en väldigt skicklig domptör, eller så måste du ha en verkligt ren själ!”
”Det vet jag inte, men jag kände liksom att jag fick kontakt med den.”
”Förvisso är dimmskäror emofila precis som vi, men du ser inte ut att vara minovaran. Kunde du verkligen känna dess känslor?”
”Kanske jag inte direkt kunde känna vad den tänkte, men jag upplevde helt klart en slags intellektuell kontakt.”
Kapitel 11:	Tekniska analyser
Da-ro får nys om att centaurierna har för avsikt att påverka Minovars tidiga utveckling, och slår larm.
~ * ~ * ~
Justin har fått kontaktat med sin gode vän och kollega Mi-ka, som föreslagit att en minovar¬ansk forskare vid namn Jo-su borde kunna hjälpa med neurologiska analyser.
Medan han väntade på att assistansen skulle komma norröver, stu¬derar Justin de papper han hittat, och tog en närmare titt på den tek¬niska utrustningen.
De båda männen kommer till Galileo City bara två dagar senare, för att titta närmare på hjärnsonden på plats i Galileo City. Justin visar dem till den dolda anläggningen nere under klippön.
Mi-ka är en se¬ni¬or kollega med lite gråsprängt och tunt hår, och en be¬gynnande kul¬mage. Jo-su är en yngre och vältränad kille med lätt rufs¬igt, askblont hår som han stubbat riktigt kort på huvudets sidor. Den unge mannen har upp¬kavlade ärmar, så att be¬hår¬ingen och blod¬åd¬rorna på under¬armarna syns tydligt, och dess¬utom bär han jeans¬lik¬nan¬de och åtsmitande, blå byxor som fram¬häver hans mus¬ku¬lösa lårs form¬er.
Justin har lite svårt att kon¬centrera sig på jobbet med en så attraktiv och tilltalande ung man som Jo-su i samma rum¬. Även om Justin länge tränat på att dölja sina medvetna känslor, så är han mycket medveten om att både Jo-su och Mi-ka känner av hans upp-skatt¬an¬de tankar om Jo-sus utseende just nu. Det generar Justin att inte helt kunna slappna av eller koppla bort sin spontana re¬aktion. Han har vid ett par till¬fällen pratat med Mi-ka om sitt problem med att inte kunna låta bli att låta ögonen vandra, men han känner inte alls Jo-su sedan tidig¬are, och oroar sig för vad den unge mannen ska tänka om allt det som Justin inte uttryckligen säger med ord.
Justin försöker låts¬as att han inte är betagen av Jo-sus fysik, utan snar¬are bara allmänt tilltalad av hans klädsel, och säger: ”Snyggt bälte! Det ser verkligen ut som genuint läder.”
Jo-su förstår mycket väl exakt vad det är som Justins uppskattar. Utan att kom¬men¬te¬ra sin jordiske kollegas blickar, greppar han sitt breda bälte och ler charm¬igt och nästan inbjudande, som för att av-sikt¬ligt locka Justin till att titta nedanför det stora spännet.
Mi-ka förstår också Justins förlägenhet, och vänder sig bort för att dölja sitt roade leende.
Justin inser att hans plan inte fungerat, och suckar uppgivet. ”Är jag så genomskinlig?”
Mi-ka kan inte hålla tillbaka ett kort skratt. ”Förlåt, Justin”, säger han. ”Du är född och uppväxt på Jorden. Du kan försöka dölja dina med¬vetna tankar, men vi minovaraner kan både avläsa dina och under¬medvetna tankar, dina känslor och dina feromoner.
Jo-su lägger till: ”Jag vet att du är gift, och inte vill inleda någon relation med mig. Jag trivs helt enkelt att klä mig såhär. Dessutom är jag fullkomligt medveten om att många män uppskattar hur jag ser ut, och deras be¬und¬rande blickar förstärker mina endorfiner. Så var inte generad av att du uppskattar mitt utseende!” Han tittar på Justin och ler artigt och omtänksamt.
När kollegorna analyserar Justins och varandras hjärnvågor, noterar de att Justin visar upp ett mjukare mönster än de båda andra i ana-lys¬erna. Minovaranerna har mer eller mindre kaotiska mönster.
”Kan detta ha att göra med att ni är minovaraner?” undrar Justin.
Mi-ka gör en min som signalerar tveksamhet. ”Mönster från tre personer vid ett tillfälle är nog inte tillräckligt med data för att vi ska kunna göra några statistiskt påvisbara analyser om mönstren.”
”Nej, du har rätt”, instämmer Jo-su. ”Vi borde kanske undersöka olika personer? Och kanske även några djur?”
Justin nickar instämmande. ”Kanske vi skulle kunna undersöka en dimmskräna?”
”En vad för någonting?”
”När jag var här förra gången, blev jag kompis med en lokal varelse. Jag skulle kunna gå och vissla efter honom.”
”En varelse? Som lystrar till dina visslingar?”
”Ja. Vänta lite!”
Justin plockar upp en fruktpåse ur sin packning. Han förklarar: ”Jag har faktiskt varit förutseende nog att ta med en av hans favoriter” och håller upp påsen med minangos.
Justin går ut och upp på klippan. Hans kollega följer intresserat efter. Justin ställer sig vid det uppstickande röret med en minango i sin öppna hand och imiterar dimmskränans glidande visslingar. Han blir glad och förtjust när han hör en svarsvissling från skogen, och snart ser han Spökis komma fladdrande. Mi-ka och Jo-su stirrar storögt när den egendomliga varelsen landar på Justins utsträckta arm och börjar äta av frukten.
”Är den tam?” undrar Mi-ka.
”Nej, jag tror inte det. Men han verkar gilla mig.”
”Och han gillar tydligen de där konstiga frukterna också.”
”’Konstiga’? Tycker du inte om minangos?”
”Tja, jag kan inte säga att jag direkt ogillar dem. Du får gärna säga att jag har en känslig näsa, men jag har alltid tyckt att de luktar misstänkt mycket som skrev, och det är kanske inte så lockande – inte när det gäller mat, iallafall.”
”Verkligen? Jag också!” utbrister Justin. ”Jag har bara inte vågat nämna det för någ¬on.”
”Och ändå har du med dem i din packning?” Mi-ka skakar på huvudet.
”Öh? Jag vet inte hur ni fungerar. Jag tycker att minangos luktar fruktigt” säger Jo-su lite förvirrat. ”Jag undrar vad ni två har för konst¬iga referensramar!”
”Men, vad säger du?” frågar Mi-ka. ”Tror du att din kompis vill följa med oss ner i labbet?”
”Det vet jag inte. Jag får väl fråga.”
”Fråga? Vill du mena att den kan prata?” frågar Jo-su.
”Nej, det verkar inte så. Men det känns ibland som att han förstår mig.”
”Förlåt mig, men du låter aningen galen!” säger Mi-ka platt.
”Pyttsan!” snäser Justin tillbaka ”Du är bara avundsjuk på att jag har en vän!” säger han skämtsamt. Sedan plockar han upp en till frukt ur sin fick och vänder sig mot Spökis. ”Vad säger du, kompis? Skulle du kunna tänka dig att hjälpa oss med en liten undersökning? Jag lovar att det inte gör ont. Och du kan få så många minangos som du orkar!”
Spökis tittar än på frukten i Justins hand, än i Justins ögon. Den hoppar över till Justins högerhand, har frukten och tittar undrande i Justins ögon. Justin vänder sig mot trappan och går sakta dit. Han går ner några trappsteg och tittar på Spökis för att se hur han kommer att reagera. Spökis sliter av en tugga från frukten och tuggar sakta. Justin vågar sig på att försiktigt klappa sin lille vän över axlarna, och dimm¬skränan svarar med ett mjuk kurrande.
”Jag tror att han litar på mig!” halvviskar Justin till de andra.
”Är du riktigt säker på att du inte är släkt med Doktor Dolittle?” undrar Mi-ka.
När trion kommer in i laboratoriet, låter Justin dimmskränan hoppa ner på ett bord. Han lägger resten av frukterna bredvid Spökis och går bort till hjärnsonden. Han sätter sig i stolen och pratar med Spökis: ”Jag skulle vilja prova denna maskin på dig. Jag ska bara visa dig att den är ofarlig först.”
”Ha!” utbrister Jo-su. ”Det ser ju verkligen ut som att han förstår dig!”
”Ja, och de känslor jag kan förnimma i honom är lugna och vänliga”, lägger Mi-ka till. ”Jag tror han verkligen gillar dig, Justin!”
”Kom, Spökis!” säger Justin och håller ut handen.
Dimmskränan håller sin halvätna minango i händerna och hoppar över golvet fram till stolen som Justin sitter i. Han fladdrar till med vingarna och landar på Justins lår.
##	#
När man undersöker Spökis, visar det sig att hans mönster liknar Justins, även om de inte är alls lika starka.
”Betyder det att hans och mina hjärnvågor är ’renare’? Jag har hört att lokalinnevånarna säger att dimmskränor tycker om personer med ’rena’ sinnen.”
~ * ~ * ~
Man beslutar att transportera sonden och den mesta övriga utrust-ning¬en till ett laboratorium i Minovar City, och förbättra den med de bland annat de miniatyri¬ser¬ings¬processer som man upp¬täckt i samband med arbetet med tids¬skeppet.
~ * ~ * ~
När Justin kommer hem, besöker han mäster och berättar vad som hänt.
Kapitel 12:	Molnen drar sig samman
Det har gått ett par månader sedan Adam vaknade ur sin långa sömn. Han har ännu inte vant sig vid den moderna minovaranska kulturen. Han känner sig utsatt för både oförstånd och utstötning, dels för sin personlighet och dels för sin dotter som nu är två veckor gammal.
Ro-ji ser Adam som charmigt oskuldsfull, och känner sig bara mer och mer attraherat av honom. Dessutom är han fullkomligt fascinerad av sin lilla styvdotter, och beundrar Adam som just nu sitter och ammar henne.
”Det är egentligen lustigt att alla tycker att Annette är så ovanlig och oväntad”, säger Ro-ji med en fundersam ton i sin röst. ”Hade hon varit född på Jorden, så skulle ingen göra någon stor sak av henne. Men här! Här är hon ett unikum, ett oförklarligt mysterium.”
Adam tittar på sin flicka med kärlek i ögonen. ”Hon brås på sin pappa”, säger han. ”Vi är lika unika och speciella överraskningar, båda två.”
”Jo, det kan man nog allt säga”, instämmer Ro-ji.
Flickan verkar vara nöjd med den mjölk hon fått, så Adam drar ner sin tröja över sin bringa, håller upp flickan på sin axel, och klappar henne lätt på ryggen.
Ro-ji tittar ömt på pappan och dottern. ”Ni är så söta tillsammans”, säger han.
”Jag kan tala om för dig att det är en rätt behaglig känsla att låta henne amma mig.”
”Jo, det kan jag tänka mig. Kanske jag också kan få prova det?” frågar Ro-ji skämtsamt.
”Absolut! Jag har ju två bröst”, svarar Adam glatt. ”Och tanken tilltalar mig!”
~ * ~ * ~
Av en okänd anledning aktiveras skyddssköldarna i det kraschade skeppet plötsligt av sig själva. Detta orsakar en stötvåg liknande en jordbävning under isen. Det oväntade skalvet får ett isblock i taket av en isgrotta att störta in, och olyckligtvis nog faller blocket rakt ner på en medelålders kollega vid namn Roberto, som förolyckas. Den unge forsk¬nings¬assi¬stent¬en Chri-fe tar av någon obegriplig anledning denna olycka så hårt att han verkar börja tro att han är den förolyckade – även om de knappt kände varandra.
Den forskningsansvarige Ralf Schmidt har fullt upp med att se över utred¬ning¬en av olyckan, men samtidigt oroar han sig lite över Chri-fes hälsa. Han har bett anläggningens tjänstgörande psykolog om att följa med och titta till sin unge skyddsling. De hittar honom i Robertos rum. Ralf knackar på.
Chri-fe ropar: ”Kom in! Eller stå kvar, om det känns bättre!”
Ralf stiger in, och ser att pojken uppenbarligen tagit på sig kolleg¬ans kläder, som uppenbarligen är två storlekar för stora. Eftersom Chri-fe är lång och smal som en stör, sitter byxorna ordentligt bylsigt på hon¬om, så han måste hålla dem uppe med ett bälte. När han sträcker sig för att nå en tröja som ligger högst upp i ett skåp, visar han däremot oavsiktligt upp sina egna och långt mycket mer åtsittande kalsonger igenom med ett färg¬glatt och barns-ligt lekfullt mönster.
”Vad i hela friden har du för dig, Chri-fe? Varför står du här och letar igenom Robertos privata ägodelar?”
Chri-fe stannar upp med en fullkomligt tomt min i sitt ansikte. Sedan sprätter han plötsligt till på ett spastiskt sätt. ”Vad gör jag här?” frågar han förvirrat.
”Vad menar du?”
”Jag skulle bara vila lite efter min egendomliga upplevelse, och jag antar att jag somnade. Sedan står jag plötsligt här”, säger han. Sedan tittar han ner. ”Och vad tusan är det här för gigantiska byxor?!”
”Jag skulle gissa att de är Robertos. Den där tröjan du har på dig är också hans”, svarar Ralf.
Chri-fe tittar på tröjans ärmar och grimaserar stört åt den. ”Uuuh!” utbrister han. ”Det här är inte alls min stil! Varför skulle jag vilja klä mig såhär?”
”Ja, det skulle jag också vilja veta!” replikerar Ralf. ”Jag tror du ska följa med doktor Ma-di-ne, och låta honom ta en närmare titt på dig!”
”Varför det?” frågar Chri-fe förvirrat.
”Jag tror du hamnat i någon form av chocktillstånd”, svarar doktorn. ”Kom, så ska vi sätta oss ner och prata lite på mitt kontor!” instruerar han Chri-fe, och gestikulerar åt honom att följa med ut ur Robertos rum.
~ * ~ * ~
Efter militärt påslag, erkänner centaurierna att de experimenterar med tidsresor, men de bedyrar att de inte på något vis vill skada mino¬var eller den minovaranska kulturen. De är dock väldigt förtegna om vad det är de vill uppnå.
Kapitel 13:	Cerebrala analyser
Mästers makes gamla sond från forsk¬ningsbunkern i Galileo City har tagits in till Minovar City. Både vidareutveckling och en mer ingående studie av hjärnor inleds.
Någon föreslår att man ska analysera schizofrena individer. Detta ger konstiga resultat – det ser ut som att de har överlappande hjärnvågor! Man testar samma sak på den schizo¬frena androiden, och ser humano¬ida hjärnvågor – definitivt varken djuriska, mänskliga eller mino¬var¬an¬ska. Androiden har dessutom lika rena och oskuldsfulla tankar som Adam och Justin.

Kapitel 14:	Söner och fäder
Mästers söner får nys om att sonden använts igen, och kontaktar sin far. De avslöjar att Mäster haft opassande avsikter med sin ursprung¬liga forskning: Man ville skapa förhörsutrustning för att avläsa männi¬skors tankar mot deras vilja! Uppenbarligen har Vetenskapsrådet tyst¬at ner alla fakta kring denna hemliga forskning.
Mästers söner kontaktar sin fader, som upprör kontaktar Justin, som nu får veta hela sanningen om den hemliga forskningen.
~ * ~ * ~
Ro-ji pratar med sin fader om Adams besvärliga situation…
~ * ~ * ~
Da-ro besöker Geir, för att hör hur han har det. Samtidigt ventilerar han sin egna oro kring centauriernas planer…
Kapitel 15:	Nya idéer
Geir skapar tredimensionella holografiska fraktaler som man kan gå in i. Han har även gett sin konst en musikalisk aspekt.
Geirs konst får Adnan att börja misstänka att hjärnvågor har flyttats mellan individer. Han talar med Justin om detta.
~ * ~ * ~
Justin och hans kollegor börjar jobba på en portabel och avsökande hjärnvågssond.
Kapitel 16:	Implementering av ny teknik
Geir får återkopplingar angående hjärnsonden och får en idé till att anpassa sitt holo¬grafiskt system till att skapa fraktaler baserade på hjärnvågor. Han-ti-ga blir väldigt begeistrad över Geirs framsteg, och friar till honom.
~ * ~ * ~
Da-ro oroar sig för centauriernas temporalteknik.
Adnan kommen¬te¬rar: ”Vad tror du det är centaurierna vill söka i forn¬tiden? Har de tappat bort någon fyrarmad kamrat i tidens vind-ling¬ar?” Han stannar till och blir tänkande. ”Vänta lite!” säger han.
Da-ro tittar storögt på honom. ”Ja?” Han känner av att Adnans hjärna går i högvarv, och har på känn att han fått en snilleblixt, men vill inte inkräkta i hans tankebanor.
”Tänk om…” fortsätter Adnan. ”Nej! Det är för absurt.”
”Men berätta!” uppmuntrar Da-ro.
”Jag bara tänkte att… Om någon flyttat själar…” Men han skakar på huvudet. ”Nej, det är bara inte möjligt.”
Da-ro betraktar sin jordiske vän. ”Lita på din intuition, min vän! Jag vet ju så väl att du brukar ha djupa insikter.”
”Tänk om den där androiden har en centaurisk själ?”
”Vad får dig att tro det?”
”Man vet inte alltid var intuitionen har sina källor. Jag tror det var något som androiden sade till mig en gång… Något om vem han trodde att han var…”
Kapitel 17:	Ur isen in i elden
Polarstationen lägger märke till egendomliga förändringar i den intelligenta mossan. Den har börjat bete sig på ovanligt sätt, och har börjat vandra in i forskningsstationens varma utrymmen – trots att det innebär att den genast vissnar och dör. Har den blivit sjuk? Eller har den blivit självmordsbenägen?
Kapitel 18:	Konstutställning
Geir ställer ut holografisk konst. Han är klädd i vintagekläder som antyder att han skulle komma från 1950-talet snarare än 2000-talet. Han har en vit finskjorta, grårutiga byxor med randiga hängslen, en rödrutig fluga och en grå keps som matchar byxorna.
Ji-bi blir begeistrad: ”Men Svärfar! Jag fullkomligt älskar din kläd¬sel! Om jag inte visste bättre, skulle jag tro att du valt den för att hedra mig.”
”Tack! Då ska du veta att jag även har en väst som också matchar hela utstyrseln. Jag kan ta på den, om du vill.”
”Så du har verkligen gått in för en väldigt autentisk klädsel?”
”Bortsett från de begravningskläder jag tog med mig när Da-ro hämtade mig från Island år 2017, så är detta de enda finkläder som jag packade”, förklarar Geir.
”Och finkläder är just vad de är!” bedyrar Ji-bi.
”Här i Minovar City har jag kommit i kontakt med en förening, som jobbar med att återskapa gammaldags kläder. De gillar att få lite hjälp och tips från mig, så jag ville glädja dem med att ta på de här kläderna just idag. De vill säkert ta en närmare titt på alla detaljer.”
Han-ti-ga har hittills stått och beundrat sin fästman i förtjust tysthet, men nu tappar han masken och brister ut i ett gapskratt.
Geir försöker hyscha sin partner.
”Vad är det med dig, Hanni?” frågar Da-ro.
”Åh, det är Geirs dag idag. Jag ska inte säga något dumt.”
Geir svarar istället för Han-ti-ga: ”Han skrattar för han vet att klädseln är fullkomligt autentisk – ända in till underkläderna.” Han vänder sig mot Han-ti-ga och lägger till ”Och jag lovar att det bara är du som kommer att få se just de detaljerna!”
”Pappi!” utbrister Da-ro med spelad förfäran, samtidigt som de andra männen i sällskapet skrattar.
”Geir är en äkta konstnär, och vill inte göra några halvmesyrer”, inflikar Han-ti-ga till och kysser honom.
Även Da-ro ler. Han säger: ”Du vet, Geir, att Jibbi alltid varit svag för hemvärldsretro.”
”Jag skulle gissa att även du har en strimma av mitt estetiska sinne i de gener du fått från mig, min son. För övrigt klassificerade de här kläderna som ’retro’ redan på min tid.” Sedan synar han Da-ros klädsel och lägger till: ”Men just idag skulle man kunna befara att det estetiska sinnet kan ha skippat en generation.” Da-ro bär en ljusgrå tröja med ett abstrakt mönster med staplar av mörkare grå ränder som skapar en psykedelisk effekt som gör att man helst inte vill titta på den.
”Det kallas för ’mode’, pappi!” svarar Da-ro.
”Då gillar jag Hannis mode bättre”, påpekar Geir.
Han-ti-ga lånat en utskrift av en av Geirs fraktaler, och fört över den till en skjorta som han bär. Skjortan är svart, men fraktalen skiner nästan som en glas¬mosaik ur ett gammaldags kyrkfönster – med rimfrost.
Han-ti-ga ler kärleksfullt mot Geir. ”Tack, älskling! Dessvärre befarar jag dock att du i just detta fall är aningen partisk.”
Familjemedlemmar diskuterar okän¬da krafter… Adnan gör ett ut¬tal-an¬de om mönstren i Geirs frak¬tal¬er. Någon gör en viktig koppling mel¬lan detta och mossan.
Geirs konst visar att han har kunskaper och uppfinningsrikedom som behövs på Minovar, och han blir än mer inkluderad i samhället.
Kapitel 19:	Sökande efter det okända
Den portabla hjärnvågssonden blir snabbt färdig. Man genomsöker mossan på polar¬forsk¬nings¬stationen, och den uppvisar en svag men oför¬neklig neurologisk aktivitet. Samtidigt upptäcker man även en stark kon¬centration av neuroenergi som verkar förflytta sig genom gång¬ar och hålrum i isen.
Justin och de andra männen spårar den okända intelligensen till ett tomrum tär det tidigare vuxit mossa. Först kan de inte se någonting i utrymmet, men cerebralsökaren signalerar tydligt att där finns en stark intelligens rakt framför dem. De hjärnvågor som de kan uppmäta är väldigt symmetriska och jämna i jämförelse med både mino¬var¬an¬ers och människors hjärn¬vågor.
Männen står still och avvaktande. Människorna och minovaranerna kan bara vagt se en skugga i luften framför sig. De försöker att skärma av ljuset för att se vad som kan kasta skuggan, och de försöker att vifta med sina händer i den skuggiga luften, men skuggan hänger kvar helt oför¬ändrad. Männen stirrar än på varandra och än på skuggan, De skiner med olika lampor och går runt för att med hjärnvågssonden analysera området från alla möjliga vinklar. Alla deras försök att förstå vad det är som de hittat är fruktlösa.
Justin går fram och talar rakt in i skuggan: ”Är det någon där? Kan du se eller höra oss?” Han kör en kort paus innan han fortsätter: ”Vi kan se tydligt tecken på en stark intelligens här, och vi vill veta vem du är.”
Alla männen står tysta och orörliga för en stund. Plöts¬ligt ser de en dallring i luften, och skuggan går över till att bli en diffus sfär som öppnar sig likt ett nära två meter högt snäckskal. Inuti skalet ser de en humanoid. Skalet drar sig tillbaka till figurens rygg, vilket får det att snarare se ut som ett par vingar. En skimrande ring av kraftfältet förblir dock kvar över figurens huvud, som en flackande gloria. Steg för steg ser de en lång, slank och ganska muskulös individ träda fram.
Individen har vader, axlar, skuldror, bål, kinder och nacke täckta med ett slags gråblå pansar av uppsprucken, hård hud som ser väldigt mycket ut som vacker sten¬mosaik. Resten av varelsens hud är silver¬grå. Den har ett i förhållande till kroppen något litet huvud och lång hals, men någorlunda människoliknande ansikts¬drag med ljusblå ögon och kortklippt, kritvitt hår. Precis som män¬ni¬skor har han dessutom fem fingrar på vardera handen. Varelsens ansiktsdrag ser androgyna ut.
Den reslige främlingen ser i jämförelse med människor ut att vara runt 30 år gammal. På ryggen bär den någon form av skärmgenerator som antagligen skapat det osyn¬lighetssfär som först såg ut som ett skal och sedan som vingar.
Bakom den egendomliga individen finns det en avsats i isväggen, varelsen backar till denna avsats och sätter sig på den. Då, ser minovar¬anerna att den har dubbla knäleder och dubbla armbågar.
Mi-ka utbrister: ”Han har dubbla knäleder och armbågar! Han kanske är en cygnier!”
Jo-su säger: ”Jag tycker att han ser ut som en ängel.”
”Hur vet ni att det är en han?” frågar Justin och plirar misstänksamt mot varelsen.
Justin tar ett steg mot främlingen och frågar: ”Förstår du vad jag säg-er?”
”Ja”, svarar främlingen med en djup barytonröst.
”Vem är du?”
”Om du undrar vad jag heter, så är mitt riktiga namn antagligen väldigt svårt för er att uttala. Om ni behöver kalla mig vid namn, så kan ni säga ’Gabriel’.”
”Men varifrån kommer du? Jag känner inte igen din fysionomi.”
”Jag kommer från en planet som ligger utanför de sektorer av Vin¬ter¬gatan som ras har utforskat.”
”Men då måste du ha ett rymdskepp. Var har du gömt det?”
”Det förstördes när jag krockade med centauriernas skepp.”
”Centaurierna? Så du vet alltså vilka de är?”
”Nej, inte personligen. Men jag vet att ni varit i kontakt med dem.”
”Är du en cygnier?”
”Nej, men jag vet vilka det är du åsyftar”, svarar den mosaik¬be-strödde mannen.
”Gör du? Det låter som att du spionerat en hel del på oss.”
”Jo, det kan jag erkänna. Men du verkar också vara intresserad av att finna svar på dina egna frågor.”
Justin skrattar till: ”Ha! Jo, jag antar det.”
Justin står tyst och betraktar den egendomlige mannen från topp till tå i några andetag. Sedan frågar han: ”Kan jag få fråga vad det är som skim¬rar över ditt huvud?”
”Du menar min personliga atmosfär?” frågar mannen och håller upp sin högerhand mot glorian. ”Den omvandlar luften runt mitt huvud, så att jag kan andas er luft.”
”Den får dig att se ut som en ängel.”
”Förlåt? Vad är en ängel?”
”En helig ande. En guds utsände.”
”Nej, det är jag inte. Jag är bara en väktare.”
”Väktare? Vad är det som du vaktar?”
”Er”, svarar mannen som kallar sig Gabriel.
”Vaktar oss? Mot vem?”
”Mot de som har eller har haft planer om att befolka denna planet.”
###
Kapitel 20:	Ängeln i rummet
Ängeln har hållit sig gömd vid polarforskningsstationerna allt sedan det centauriska skeppet krockat med dess egna skepp som var dolt och i omloppsbana runt Minovar.
Ängeln berättar att efter kraschen för alla dessa år sedan, letade han upp centauriernas skepp, och fann ett antal indi¬vid¬er i trasiga stasis-kam¬mare som höll på att totalt bryta samman. Då bevar¬ade han deras själar i en lagringsenhet, och han flyttade det veckogamla fostret från den jordiska ¬kvinnans döende kropp över till den unge minovaranens ägg¬blåsa.
När han nu nyligen fall den själlösa androiden på polar¬sta¬tion¬en, flyttade han över pilotens själ till den. Nästa livräddning var att flytta ännu en själ, och i detta fall till en ung minovaran som visade tecken på att ha en stark och stabil hjärna.
”Men varför flyttar du själar mellan kroppar?” frågar Justin.
”Hur menar du?”
”När kroppen dör, kan inte själen leva vidare. Hur kan du få den att leva vidare i en annan kropp?”
”Jag förstår inte. Själar dör inte.”
”Våra själar dör”, säger Justin bestämt.
”Nej, det gör de inte.”
”Förlåt mig, men det verkar som att vi missförstår varandra.”
”Jag skulle nog vilja påstå att det beror på att ni faktiskt inte har full förståelse om er egen fortplantning”, förklarar Gabriel.
”Vår fortplantning? Nu tappar du helt bort mig!”
”Ni fortplantar er genom att skapa nya själar.”
Justin står förstummad. ”Menar du att din ras inte får barn?”
”Jo, vi skapar avkomma, men vår avkomma har ingen själ. Därför flyttar vi över oss själva till det nya kärlet, och upplöser det gamla.”
”Vänta nu! Betyder det att era själar är odödliga?”
”Nej, inte odödliga. Men vi lever länge.”
”Hur gammal är du egentligen, Gabriel?”
”Sedan jag kraschade på denna planet, har jag upplevt etthundra-sjuttiotvå somrar och etthundrasjuttioen vintrar.”
”Över etthundrasjuttioen minovaranska år? Och hur gammal var du när du krasch¬ade?”
”Ungefär tvåhundratre ’minovaranska år’, som du kallar det.”
”Så du är över trehundrasjuttio minovaranska år gammal? Jag orkar inte räkna ut hur många jord¬iska år det blir!”
”Femhundrasjuttio.”
”Vad?”
”Du frågade hur gammal jag är i ’Jord-år’. Femhundrasjuttio år är svaret.”
”Du skämtar med mig?”
”Nej. Hur så?”
”Är du någon slags gud?”
”Nej.”
Justin gör en paus och håller upp ena pekfingret i luften. ”Vänta lite här! Räknar du med decimala tal?”
”Ja, det är ju det som du är mest bekväm med, för du är ju inte född på den här planeten.”
”Du vet väldigt mycket om oss, Gabriel.”
”Oroar det dig?”
###
”Känner du att det åligger dig att rädda själar från främmande, döda individer?”
”Det är jag van vid från min kultur.”
###
”Jag måste få fråga en helt annan fråga: Var är ditt egna skepp?”
###
Ängeln vet vilka cygnierna är, för de har utnyttjat hans egen ras i gen¬et¬iska experiment. Det var dem den ville hålla ögonen på. Fram-kom¬mer detta när den får se några utgrävda föremål?
Det uppdagas att cygnierna reser via en slags portaler. En portal finns i Jupiters virvlande storms öga. En annan portal kan finnas nära Mino¬var. Ängeln vill kanske få skjuts genom den första av portalerna, i hopp om att kunna lifta hem till sin egen planet. Men man måste ha någon speciell utrustning för att navigera genom portalerna.
###
Vet centaurierna något om portaltekniken?
###
Kapitel 21:	Själens öga
Geir ser möjligheter att koppla hjärnsonden till sina holografiska pro¬gram, och råkar av en slump projicera människors drömmar. Utan att veta och utan att vilja det, har Geir på sätt och vis förverkligat Vet¬en¬skaps¬rådets gamla projekt om att skapa utrustning som kan avläsa män¬ni¬skors tankar. Detta kan användas för att luska ut ängelns innersta hem¬ligheter.
Ängeln ville se vad som hänt med Minovar, men krockade med cen¬tauriernas skepp. I samband med detta nämner ängeln något om ett tidigare okänt sätt att färdas snabbare än ljuset – via himmelska portar.
Ängeln förklarar att den försökt rädda folk, men förstod inte att själar ville förbli i sin egen kropp.
Ängeln hjälper Ji-bi att läsa den oläsliga informationen på data-polletterna – och det visar sig vara videoinspelningar.
Geirs upptäckter gör honom nästan till lika mycket hjälte som Han-ti-ga?
~ * ~ * ~
Man övertalar ängeln till att skapa nya kroppar för Astro och den själ som delar Chri-fes kropp. Han säger att han kan utgå från minovar¬anskt genetiskt material för att göra detta, men att det kommer att ta minst ett par veckor. Han lovar även försöka ge de nya kropparna utse¬enden som efterliknar deras tidigare personligheter.
Kapitel 22:	Himmelens portar öppnas
Ängeln övertalas till att hjälpa minovaranerna  De upptäcker portal¬tek¬niken!
Kapitel 23:	Bot och bättring
De kroppar som ängeln skapat är nu färdiga, och han kan flytta över de förolyckade individernas själar till dessa. De nya kropparna ser ut som mino¬var¬anska tonåringar, men både Astro och den förolyckade minovaranen är någorlunda nöjda med sina nya anletsdrag.
”Tyvärr är jag rädd att ingen någonsin kommer att acceptera mig som cen¬taur hemma på Proxima Centauri Beta, och jag saknar min centaur¬iska kropp. Men jag antar att jag borde vara glad att jag lever.”
Det visar sig att både Chri-fe och den andre minovaranen har en hel del minnen av sin ”samlevnad” som två själar i en och samma kropp, och de inser att de har djupa känslor för varandra. Även om den andre mi¬novaranen var nästan dubbelt så gammal som Chri-fe före olyckan, så ser han nu lite yngre ut än Chri-fe, och njuter faktiskt av sin nya ung¬dom.
Astro minns också sin tid i androidens kropp, men androiden har fått tillbaka sitt rent syntetiska sinne, och förstår inte vad service¬tek-ni¬kerna talar om när de frågar vad den minns av de senaste månaderna.
### vänder sig mot den änglalike mannen och undrar: ”Men, Gabriel, om du kan skapa dessa kroppar och föra över själar till dem, kan du då inte skapa kroppar åt de andra själar som du räddat i din ’magiska sfär’?”
Efter en stund börjar Astro förstå hur minovarernas känslo¬rela¬ter¬ade sinnen fungerar.
”Fascinerande! Jag har aldrig tidigare anat att det kan finnas så många dofter! Och jag…” Han vänder sig omkring i rummet med ett ut¬tryck av fascination i sitt ansikte. ”Jag tror att jag kan känna alla andras känslor!”
###
Ängeln botar även Mäster.
###
Kan ängeln hjälpa till att identifiera eller lokalisera Cygnierna?
###
Kapitel 24:	Vart näst?
Han-ti-ga och Geir får en andre son som de döper till ”Ti-geir”. Han är Da-ros lillebror, Ji-bis svåger och pojkarnas farbror! Kanske vore det en kul ”paradox” om Da-ji får en son samtidigt? I så fall blir han Da-ros och Ji-bis förste sonson, och pojkens farfars bror är jämn-gammal.
”Ska vi verkligen kalla honom för ’gammel-farbror’?”
”Det finns ett gammalt ord som skulle kunna passa: en ’frände’ är ett generellt ord för en manlig släkting.”
”Kan vi inte bara säga att pojkarna är kusiner?”
•	Ängeln ger sig av för att uppsöka cygnierna?
•	Utveckling för Han-ti-ga och Geir?
•	Utveckling för Justin och Adnan?
~ * ~ * ~